| 1M connections

вопрос если в tcp пакете под номер порта выделено 16 бит то есть 65535 штук их 
то как сервер может обслуживать миллионы конектов?
оказывается это праадокс только для лохов.

дело  в том что  в ядре конект (TCP сокет видимо) характеризуется 4 цифрами


1. SRC IP
2. DEST IP
3 SRC port
4 DEST port

и гланрое требование от ядра я так понимаю это чтобы все 4 были уникальны. поэтому
получается что у нас DEST IP и DEST PORT константы окей.  и получается что если у нас стучится
на наш сервер один клиент. то его SRC IP тоже кнстанта. тогда получается что у нас остатется толко 
переменная SRC PORT. тоесть получется что у нас от одного клиента на наш сервер может быть 65535 сокетов.(конектов). а если мы добавляем второго клиента (изменился SRC IP ) то у нас к серверу может
добавбиться еще 65535 конектов. таким макаром получаетс что в целом у нас на один сервер может образоваться 
в целом триллиард конектов просто без прлблем. если с каждого ip адреса клиенствого к нам может при
лететь 65535 конектов а ip адресов у клиентов дохрена то получется без всяких прблем у нас на 
сервере может быть милионы милиарды конектов. охренеть
