| bash descriptor
| descriptor


значит по поводу работы с файл  дескрипторами которые открыты у текущего процесса
баша. это выглдяит вот так



    $ command 23 > &34


так вот слева от галочки у нас мы просто пишем номер файл дескриптора. 
а вот справа от галочки нужно вместе с номером дескриптора ставить & 
потому что без него баш будет думать что 34 это номер обычного файла на обычной фс на диске
в текущего рабочей папке. итак слева пишем номер дескриптора без амперсанда а справа от галочки
ставим амперсанд
