| bind 
| cloudflare


как работает покупка домена. как работает делеги
рование.

я иду к регистраооторму типа рег ру
там покупаю домен  vasya.ru
что значит я его купил.
это значит что рег ру  делает запрос к реестру
то есть той фирме которая владее сервером который
хостит зону "ru." и просит их чтобы они на нем
создали две делегирующие записи NS для домена 
vasya.ru  которые будут указывать что данный домен
его записи выносятся в отдельную зону и что эта 
зона храниися на днс серверах рег ру 
вот что физически происходит когда ты "купил "домен

на серерер который хоситит зону "ru."
будет две записи

зона "ru." :
vasya.ru.	345600	IN	NS	ns1.reg.ru.
vasya.ru.	345600	IN	NS	ns2.reg.ru.


при этом на этих днс сервре ns1.reg.ru. 
который мастер будет создан файл зоны.
в котором будет изначально три записи. SOA, две NS



зона "vasya.ru":

vasya.ru.   IN    SOA  ...

vasya.ru.   IN    NS  ns1.reg.ru.
vasya.ru.   IN    NS  ns2.reg.ru.





если я через регистратора (типа рег ру)
через веб морду изменю делегирующие записи
тоесть NS для зоны vasya.ru
то регистратор пошлет запрос в реест чтобы
он поменял в зоне "ru." делегируюие записи

было

зона "ru." :
vasya.ru.	345600	IN	NS	ns1.reg.ru.
vasya.ru.	345600	IN	NS	ns2.reg.ru.



стало

зона "ru." :
vasya.ru.	345600	IN	NS	kami.ns.cloudflare.com.
vasya.ru.	345600	IN	NS	damien.ns.cloudflare.com.


это изменение занимает часы потому что регистратор
шлет запрос в реест не сразу. и там тоже механзм
обновления записей идет не сразу. поэтмоу доолго
хотя по факту простонужно на днс сервер заменить 
две записи


потом я иду на клаудфлеер и там "добавляю"
этот домен GIJMOKCAWZI0.ru. в веб морде
хотя вобще то на саомлм деле надо наобротот
надо вначале идти на клаудфееелееерв его веб 
мору и там добавляь потмоу что только тогда 
он напише на какие (а их много) днс сервера
кладуфлееер нам нужно делегирвать наш домен


тоесть вот эти сервера 

kami.ns.cloudflare.com.
damien.ns.cloudflare.com.

они все время разные.
и если я делегирую мой домен на эти серера
а потмо зайду в веб морду клаудлефееер то он 
может легко насатть что нужно на другие и нужно
будет опять прееделяатть

в итоге
то кладуфлеер провереят что 
в зоне "ru." ест делегирующие зааисиси именно
на те днс сервера которые он ожидает.


тогда кладфлуфееер на своих днсс ерерах 
создает файл зоны.
в коорой он создает SOA  и две NS записи.
готово.


если я в веб моорде клаудлфеер "удаляю" домен
то пофакту файл зоны исчезенет с них далеко
не сразу. это лекгпо можно проверять через
днс запросы к его днс серверам.


