| cloudflare
| dns

когда я хочу делегирвать мой домен
на днс серера  клаудфлеер тоесть я хочу 
хостить автортивный файл зоны именно на его
днс серерах то я НЕмогу делать делегиурующие
записи на рандомный сервер днс кладйуфлеер.
мне нужно в веб морде клаудлеер добавить мой домен
и клайудлфеер мне выдаст список днс серверов
где он согласен держать мою зону.

об этом  в инете нихуя нигде не сказано.

итак нужно внчале на клауддфреер узнать список
днс серров котоыре будут хостиь мою зону а уже
потом на рег ру менят делегируюие записи

например если мы виидим в веб морде клудфлуеер
что для моегодомена он выдает

april.ns.cloudflare.com
coen.ns.cloudflare.com

то вот такие и нужно вбивать на рег ру
от балды ставить нельзя



есть ресстр а есть регистрар. 
я вбиваю новые NS регисрару  а он их хуй знает поток
когда пихает реестру. а реест их уже пхает на
a.dns.ripn.net

поэтому так меага долго на a.dns.ripn.net обнвляется
новые NS


также опилшм whois нахуй нужен


еще есть зоны. (в чем разниуца с доменом?)

PTR хрень
