| bridge

если есть tap в составе свича. и мы на его 
базе запусили вируталку на qemu 
то если мы погасим свич


  ip -c l set br0 down

то при этом DOWN все L2 порты свича в том числе
и TAP и в этот момент виртуалка выдаст ошибку!
тоесть гашение порта TAP кему не переживает!
поэтому если мы запустили виртуалку на базе порта
свича то порты на свиче трогать нельзя!

а прикол в том что если мы поменяли настроки на 
свиче то чтобы они вступили в строй нужно оязательно
выклчаьтб и включать свич

  ip -c l set br0 down
  ip -c l set br0 up


по дргуму настройки на свиче нельзя применить!


