| bridge

у нас есть бридж на нем есь L2+L3 порт скажем br0
так вот он переодит в состояние UP толко если 
хотя бы один (L2 only) порт  в его составе перейдет
в состояние UP . причем vr0 пеерклится в UP несразу
а где то секунд через 30 после этого. 

L2 порт в составе свича что бы переешел в состяние
UP зависит от типа порта. если это TAP  то надо чтобы
его "открыл" какйто процесс. например виртуалка.
тоест просто так тыкать 

  ip -c l set tap0 up

бесполезно. это не поможет.

а вот если в составе свича есть verth порт то его
можно поднять просто наросто тыкнув

  ip -c l set veth0 up

