| dirmngr

эта штука которая 

Dirmngr is a server for managing and downloading certificate revocation lists (CRLs) for X.509 certificates and for downloading the certificates themselves. Dirmngr also handles OCSP requests as an alternative to CRLs. Dirmngr is either invoked internally by gpgsm (from GnuPG 2) or when running as a system daemon through the dirmngr-client tool. 


я не точно знаю она реально сертфикаты обновляет. но ее точно использует gpg
а кто испольует на компе gpg хрен знает.

и есть у него systemd unit

	# systemctl restart dirmngr@etc-pacman.d-gnupg.service

он лежит вот тут 

	# /usr/lib/systemd/system/dirmngr@.service;

и вот если у него пробемы с доступом  в инет то в логах будет ругань на вот это 

	ноя 10 17:47:14 lenovo archlinux-keyring-wkd-sync[1756235]: ......


и скажем если нужно заставить этот юнит лазит в интернет через прокси то нужно
зайти в свосйства этого юнита и добавить ключ 

		--http-proxy host[:port]



как это сделать на практике:
нужно создать вот эту папку

   # mkdir  "/etc/systemd/system/dirmngr@etc-pacman.d-gnupg.service.d"

название папки супер важная хуйня.  в ней вот эта часть "dirmngr@etc-pacman.d-gnupg" это точное
имя сервиса. а вот эта хуйня это обязательная доп хрень ".service.d" которая явлется признаком
что это у нас будеьь drop-in

далее в это папке нужно создать файл. его имя нихуя неважно.
вот такой контент должен быть в файле



# cat dirmngr.conf 
[Unit]
Description=GnuPG network certificate management daemon for %f
Documentation=man:dirmngr(8)
Requires=dirmngr@%i.socket

[Service]
ExecStart=
ExecStart=/usr/bin/dirmngr --http-proxy  172.16.10.11:2080   --homedir %f --supervised


здесь я хочу обратить внимание на вот эту строку

	ExecStart=

она сообщает systemd чтобы он положил хуй на такую же строчку в основном конфинурационном
файле (который лежит вот тут /usr/lib/systemd/system/dirmngr@.service)
если эту пустую строчку не вставить в наш drop-in то при перезагрзке сервиса он нас пошлет
нахуй и напишет в статусе что у нас наш дроп-ин содержит ошибку. потому что у нас будет
получаться что у нас два раза execstart есть. 

теперь перегражаем системд

	# systemctl daemon-reload

теперь перегружаем сам сервис

	# systemctl restart dirmngr@etc-pacman.d-gnupg.service


теперь проверяем  статус

# systemctl status  dirmngr@etc-pacman.d-gnupg.service
● dirmngr@etc-pacman.d-gnupg.service - GnuPG network certificate management daemon for /etc/pacman.d/gnupg
     Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/dirmngr@.service; static)
    Drop-In: /etc/systemd/system/dirmngr@etc-pacman.d-gnupg.service.d
             └─dirmngr.conf
     Active: active (running) since Thu 2024-12-26 06:42:15 MSK; 7min ago
 Invocation: c4b1fc6180624886ba39a7d81030cb88
TriggeredBy: ● dirmngr@etc-pacman.d-gnupg.socket
       Docs: man:dirmngr(8)
             man:dirmngr(8)
   Main PID: 133424 (dirmngr)
      Tasks: 1 (limit: 18808)
     Memory: 11M (peak: 13M)
        CPU: 61ms
     CGroup: /system.slice/system-dirmngr.slice/dirmngr@etc-pacman.d-gnupg.service
             └─133424 /usr/bin/dirmngr --http-proxy 172.16.10.11:2080 --homedir /etc/pacman.d/gnupg --supervised


если все окей то будет вот это
  
  Active: active (running)

а вот тут указан путь к дроп-ин

    Drop-In: /etc/systemd/system/dirmngr@etc-pacman.d-gnupg.service.d
             └─dirmngr.conf


спрашивается а нахуй нужен этот дроп-ин ? потому что я обновил систему и мой основной
конфиг файл и потер мою кастомную настройку потому то  я исоздал дропин. чтобы 
больше незаниматья этой хунйней.



