| draid


что такое дирейд.
это всего навсего страйп и рейдзедов. обычный страйп из рейдзеов!
только у него диски входящие в рейдз каждый раз меняютяс вот и все.
а профит только в том что при поломке диска скорость его всоттавления в разы меньше и
нагрузка на все диски в массиве из за поломки в разы меньше. воти весь профи дирейда.
рпример

draid2  40c 8d 4s

это значит вот что.
мы хотим записать иопс на диск.
тогда зфс выбирает из 40 дисков 8 под дата и 2 под парити и туда пишет данные.

на счет спйер. звс бронирует заранее на кажом диске фикс размер под спейр. 
скажем если дисков 40   а вирт спейр 4 то нкажомдом диске брониуереуется 1\10 от размера диска.

соттветсвенно на таком ммассиве полезного места будет 8*4 дисков.

в чем рзница между 

draid2  44c 8d 4s

draid2  44c 16d 4s

разница в том что первом случае наш иопс пишется на рейдз2 из 10 дисков. ( 8 под данные и 2 под парити( 
во втором случае иопс пишется на рейдз2 из 18 дисков.  (16 под данные и 2 под парити)

разница будет в скрости. записи и чтеия. никкиких чудоем просто рейдз состоит из разного числа дисков. чем боьше дисков тем боьше 
скорость.

ещераз скажу что в дирейде нет никаокго чуда никако загажки. это просто страйп из рйедзеоов.


тоесть обычная сиуация.
имеет 44 дисков. 4 убираем как спейр.остаттся 40. на них создаем

   рейдз2   10д  (вдев1)  ( диски с номерами 1 по 10)
   рейдз2   10д  (вдев2)  ( диски с ноемарами 11 по 20)
   рейдз2   10д  (вдев3)
   рейдз2   10д  (вдев4)
   
   
все этии редйз лежат на фиксованны дисках. 
берем иопс суем в зфс. он его запишет на первый вдев.
берем второй иопс он его запишет на второй вдев итп

фишка вот  вчемю вдев1 лежит всегда на дисках 1 - 10
если у нас сломался диск в вдев1 то он будет восставнвлиаваться на базе данных из дсиков 1 -10

а в дирейд  немного по другому. у него рейдз который вдев1 (вируальный) он у него постоянно меняет диски на которых он лежит.
то это диски 1 -10 то это диски 15-25 итп.
поэтому когда ломается диск то для его воствнноавления использутся все диски массива а нетолько 1-10.

срашивеся нахуй надо.


в обычном массиве  при пдаеннии диска идет боольшая нагрузка  как на диск который мы восстанавливаем
так и на диски с которых мы восстанавливаемся. 

в дирейде при падении диска  массив чуствует себя мягко очень мягко потому что диски с которых мы востаиавлиываемся это все диски
массива. тоесть на каждый идет небоьлшой кусок запросов на чтение. 


в обычом массиве востатванолвние данных идет в  1 проход
а удирейда в два.
вначале пока мы незаменили слмоанный диски то данные восставрвливаются на виртуальный спейр который размазан.
а потом когда мы диск заменили то уже на него. только при этом у нас уже данные востановлены. 
в обычном массиве пока диск сломан данные восставнвливатся на выделенный спейр. это может быть очень долго а вдруг еще диск отвалится.
а в  дирейде на рамзазанный спейр.


еще раз обчный массив.
лиск сломался. 
тогда идет восставноление на выделенынй смейр диск.  его скорость небоьлшая. тоесть долго.
также данные читатся с небольшого числа дисков. тоесть долго и тоесть самое главное что идет ббольшая нпазука на чтение на
неольшое число дисков массива. тоесть каждый такой диск очень силно нагружкен.
например редйз2 из 4 дисков если диск умер то на отсавиеся 3 диска идет бооьшая нагрузка. они могут и крякнуть

в дирейдере воставноление с одной стороны иде на размазанный спейр. скорость записи на него боьшая. 
и чтние идет со всех дисков массива тоесть каждй диск имеет необольшую нагрузку. 
вот такие плюсы. 

а так по сути дирейд это спейр из рейдхедов. только они неимеют фикированных номеров дисков




по мне дирейд подходит тогдк когда у нас
1) просто дохера дисков намног больше чем шина на котторой они сидят тоесть на нежалко потерятьв скрости массива 
   ибо она и так будет охуенно боьлшая
2) диски новые и верояеность отказа бльшого числа дисков сразу маленькая
3) диски боьшие по обьему 8-16ТБ

тодга есть смысла дирейда.
скажем

44 диска. можно нарезать на  draid2 40c 8d 4s

таком массив выдержиывает однорвременно выпаение 2 дисков. 3 это уже смерть. зато воствнолвание выпавшего это супер быстро.

а если это старый сервер то лучше класивечский страйп из рейдзедов

9 х raidz2 (4 диска)

он пережиывает умирание двух дисков в каждом рейдз2

в плане дирейда аналог это 

draid2 44d 2d 4s

но прикол в том что такой ммассив выедежитывает умиание только 2 двух дисков на весь масстив единновременно.
в то время как классческий  9 х raidz2(4 диска) выдежиывает умиарние 18 дисков единоврменно но в хитром порядке.


 
