| kbd
| console
| terminal
| loadkeys
| dumpkeys
| keymap
| SShift



keycode  42 = SShift 



кейкод 42 это левый shift
SShift  это экшен и значит он вот что , 
записать в ядре что был нажат shift и при этом
в ядре будет оставться этот модификиатор даже
если я шифт кнопку отжал. тоесть аналогично тому
как работает капс лок. но! это хуйня будет активна
только на момент нажатия следующей ОДНОЙ кнопки.
как только я другую кнопку нажму то этот модификтор
обнулится. тоесть

нажал я на клаве левый шифт.  в ядре записалось - 
был нажат шифт. я отпускаю кнопку но в ядре записано
как бутто я шифт все еще держу. далее я тыкаю 
кнопку 'q' и на кране у меня риуется "Q" потому что
шифт якобы нажат. но как только Q нарисовалс у меня
ядро стирает у себя нажатость шифта. тоесть эту
хцйня SShift работает как краткосрочный капс лок.
она подходит если я печатаю одним пальцем и позоляет
для одного символа "залипуть" шифту.
ну прикольно.

