english

---
past simple vs past continious


хитрые примеры:
you were always asking questions
i was thinking to ask Jane out
he sat right in front of me

pastcontinious - во первых есть промежуток времени в прошлом какойто отрезок (вчера, 10 минут назад,
в прошлом веке, в прошлом тысячелетии, в том году, в молодости). во вторых есть повторяющееся повторяющееся
повторяющееся по циклу действие. оно все повторяется и повторяется полностью весь указанный промежуток
времени.


past simple - тут тоже есть отрезок времени в прошлом и есть действие. но огроманая разница в том что
внутри этого отрезка времени ( хоть даже одна секунда) это действие оно КРАТКОВРЕМЕННОЕ.
обычно чтото  либо началось. либо закончилось. оно неповторяющееся. нет никакого цикла. кратковременное действие. 


может показаться что после начала действия мы тоже будем иметь повторяющееся действие потом. но это уже то что было потом. но нас интересует именно первоначальное дейтсиве. а оно неповторяющееся а однократное и кратквовременное.
например . 
	я пошел домой в 10 вечера. 
есть промежуток в прошлом 10 вечера. это одна секунда мгновение.
когда мы говорим пошел то мы имеем ввиду сразу ДВА действия в одном! первое действие кратковременное
это то что "я начал идти" а второе действие то что "после того как я начал я продолжил и шел шел шел шел".
так вот второе действие похер. нас инетресует только первое. то есть единовременное и краткое действие - "начал".
поэтом здесь past simple - i went home at 10 o'clock.
если бы мы хотели его перефорулировать в past continius то тогда фраза дожна быть "я шел шел шел шел и шел домой в районе 10 часов".  i was going home at 10 o'clock. 
еще раз почему фраза "я пошел домой в 10 часов" не past contious. хотя кажется что он же шел шел ишел домой
типа как повторящееся дейстие. но нет.  размножим слово пошел несоклько раз если бы это было повторюящееся действие. "я пошел пошел пошел пошел домой в 10 часов". но нет. смысла нарушается. ибо смысл фразу другой
"я начал идти домой в 10 часов". ключеовое слово "начал" однократное действие. а если фраза действиетльно 
относится к past continouo то можно без нарущения смысла предожения повторить глагол неколькок раз и смысла 
неизменится. пример "я ел в 10 вечера". размжножаем глагол "я ел ел ел ел ел в 10 вечера." смысл остался прежним.


прмиеры:
you were always asking questions last year - ты всегда задавал вопросы. тоесть подразумеватся что на какомто прмежутке 
времени в пршлом он задавал задавал задавал и задвал вопросы по кругу без конца и края непрерывно в цикле.
тоесть здесь главный смысл что процесс шел шел и шел и шел и шел и повторялся и повторялся и шел и шел. он задавал
задвал задавал задвал задавал и задавал вопросы.

you asked questions last year. он задал вопросы в том году. разница в том что он задал их одномоментно. типа за один раз. единым какимто куском и порывом. небыло никакого повторющегося и повтряющегося процесса. было какоето
однокретное действие.

i was thinking to ask Jane out yesterday. я думал думал и думал и размышлял и ломал голову и думал и думал 
и думал и размышлял о том чтобы пригласить джейн на свиданку. тоесть он сидел вчера и просто вот весь этот вчера
все время повторяолось и повторялось думание и думание и думание действие.

i thought to ask Jane out yesterday.  я вчера подумал пригласить джейн на свиданку. разница в том что он подумал 
кратковременно и однократно один раз об этом.

разница такая как между попил и пил пил пил пил пил и пил.  в одном случае чтото было однократно кратковременно
могло начаться или закончится а в другом случае действие повторяось повторялось повторяось повторялось и до усрачки повторялось.

скажем пример. i finished my school last year. в том году я закончил школу. как бы он раз и закончил. тоесть 
не так что он заканчивал заканвчивал заканчивал заканчивал и заканчивал эту школу. нет.  это ровно вот так как типа отрезал колбасу. тоеест раз - колбаса отрезана. однократное кратковременное действие. 

а если резал колбасу и резал и резал и резал и резал то это уже past continious.

например я учил уроки. это значит что учил учил учил учил учил учил и учил. бесконечное повторябщееся дейсвтие = 
i was learning my homework yeterday.

и другой пример. я быстренько выучил мою домашу вчера = i learnt my homework very fast last evening.

past continous - это чтото циклично бесконечно повторяющееся что просто уже запороло и замучило.
past simple - чтото короткое мгновенное быстрое что однократно быстроенько произошло.

еще past continous испольщуется в преждолжении чтобы показать что одно событие в прошлом было первее а второе 
было после него. чтобы было понятчно какое было первым а какое вторым. = i was listening to the music and the phone called.  прежде всего я слушал музыку и после этого позвонил телефон. еще можно расфировать так что 
я слушал и слушал и слушал и слушал и слушал музыку и вдруг  позвонил телефон.

а если в преждожении два past simple то это означает что оба события проищошли однвременно. напрмиер. зазвонил телефон и ваза упала. the phone called and the glass fall down.  вместо and они пихают when. 
the phone called when the glass fall down. смысл неменяется. 


примеры 
бабушка умерла - past simple
дом сгорел - past simple
бабочки порхали (порхали порхали порхали и порхали) вчера у огонька - past continious
листик падал (падал падал падал и падал) с березы в воду - past continous
листик упал с березы - past sinple
бабочки упорхнули из банки - past simple
я клелил(клеил клеил клеил клеил) змея из бумаги - past continious
я наклеил марку - past simple
я всегда вставал (вставал вставали и вставал) в 12 утра - past continous
я никогда не просыпался в 7 утра - past continous 

видно что там где past sinple там неполучается размножить глагол и ненарушить смысл предожения или получить 
чушь.

she sat in front of me yesterday - она села напротив вчера. ( он начала действие и выполнила его)
she was sitting in front of me last year- она сидела сидела сидела и сидела напротив меня весь тот год.

зацени разницу по смыслу. она сидела сидела сидела и сидела и все это время она повторяла это действие.
и она села. тоесть она начала это действие. и сделала это однократное действие. действие был начато
и было однократное. тоесть очевидно что доэтого она несидела. а потом взяла и села. точто потом очевидно 
она продолжала сидеть нам похеру. нам важно что вот стояла и вот уже сидит. тоесть случае past simple
до этого так небыло в описываесый момент стало подругому. тоесть в past simle чтото меняется по сравнению с тем
как это было до этого. вот она стояла и вот она уже сидит. а в past continouus ничего неменяется. все 
одно итоже. да действие повторяется это да. но в том то и прикол что действие происходит без изменений. 


еще пример

i was eating my luch yesterday. - я ел ел ел ел ел и ел мой ланч вчера
i eat my lunch yesteday.  до того как было вчера я неел ланч. а как настало вчера то я взял его и 
начал есть. и сьел. как бы был ланч. и я его начал есть. ключевое слово начал. начал один раз происходит.
то что дальше он жевал неважно. начинание происходит однократно и кратковременно. итого перевод - я сьел
ланч вчера. смысла такой. было вчера. и тогда я быстренько проглотил ланч. тоесть как бы считай небыло процесса
что мол ел ел и ел. типа раз и сьел. типа как раз и отрезал. как бы нам рисуется в связи с едой именно процесс
что человек сидел и работал челюстями но тут неподразумевается никакого процесса. подразмуевасят короткое 
однократное дейсвтие. типа вот херак и был ланч. а вот херак и его уже нет. типа как стакан упал. нет никакого
процесса есть однократное короткое действие. которое началось и закончилсь в указнный момент: я начал..., я закончил.., я поел..., оно упало..., я попил .... , я увидел...., я изучил...., я спросил...., я нашел..., я потерял....,

возможнов природе указаные глаголы это процессы. но в рамках паст симпл подразумевается что это некие 
кратковременные действия но никак не процессы.

i was learning smth at barcelona - я учил учил и учил и учил и учил в барселоне
i learnt smth at barcelone - я выучил (как отрезал как упало как получил) в барселоне чтото.





to be continoued...
---



