| freebsd
| maxphys


sysctl kern.maxphys
kern.maxphys: 1048576

походу это бесолезная для меня хуйня.
она говорит о том каого размера внутри ядра (до того как ио будет вставлено в
драйвер) ходит ио запрос от приложения 
это неимет никаокго отншения какогро размера дайрвер контроллера дисков сунет
зпрос на диск. драйвер контроллера может его порезать на более мелкие куски

внутри ядра вплоть до того как зпрос ио будет вставлен в дайрвер контролера
он ходит такого размера. далее дарвер может порезать этот ио на кучу более мелких
кусков и потом толкьо полстаь уже на жеелезку а она на диски

