| grub

тут будет более новая инфо по нему


как я понял граб состоит из несклоьких кусков. 
щас пока не рассматриваю его установку на EFI

пусть будет BIOS+GPT

он ставит свой  кусок boot1 разамером 512 байт в первый сектор диска. 
потому второй кусок boot1.5 он ставит на как я понял на раздел который надо создать
на диске но не форматиовать ему там надо ~ 100KB но радел обычно создают 1 MB
и все остальное а целая папка в которой размещены его модули. его главный конфиг
	grub.cfg
ставить уже как папка с файлам на раздел скажем ext2\3\4
тоесть оно стсотоит из трех частей.  часть модулей он засоывает свою boot1.5 хрень.

настройка котоые мы делаем в /etc/default/grub они в итоге как я понял все идут 
только в grub.cfg но они не меняеют boot1.5 или boot0


