| hypervisor
| гипервизор

есть дурацкий вопрос. что такое гипервизор 1-го и 2-го типа.

стаадртный ответ бесполезный и идиотский который ничего недает.

как я понял суть на самом деле вот такая


гипервизор это код. 
если цпу поддерживает vt-x  то в цпу появелтся два новых режима

   vmx root mode
   vmx non root mode


первый режим самый привлированный. он реально даетполную власть над цпу.
кода выцпонется код гипервизора то цпу в этотмомент работает в этом режиме.

второй режим уже непривлигировнный. в нем фишка в том что часть комагда выпогняется на прмую
а часть команд приводит к тому что выполнение прекращается и цпу перключатся в первый режим
и передает урпавление коду гипервизора. 

внутри обоих этих двух режимов есть уже привычные колца ring0 , ring3


ядро линкса работает  в режиме vmx root mode. в целом в этом режиме может исполнятся любой код
необязателно связанный с задачами гипервизора. тоесть этот режим просто самый привлигировнный.
модуль kvm это часть ядра линукс котррая тоже арботает в реиме vmx rootmode и она по своей сути уже 
выпоняет цели и задачи виртуализации. 

обычные юзер проецссы на хосте линукса работают в режиме vmx root mode но в ring3
виртуака раотает в режиме vmx non root mode либо в кольце 0 либо 3



так вот гипервизор 1-го типа это если код гипервизора работате в vtx root mode и плюс обязательно в ring0
а гипевизор 2-гоо типа если он работает в любом другом режиме цпу.

гипервизор код может быть разелен на куски. одна его часть может работаьт в одном режиме цпу
а вторая в другом. пример это кему+квм

кему работате в режиме vtx root mode ring 3
а другая его часть kvm работате в режиме vtx root mode rin0

поэтому в целом данны гипервизор работает в режиме 1+2 по мне


прикол еще в том что наприпмер виртаубокс не умеет работаь с kvm. и вместо этого 
сует в ядро свои модули

