| iptables-logging

болшая тема . пока дтальки


iptables -A INPUT -j LOG --log-prefix "IPTABLES: " --log-level 4


на счет этой строки. что она делает. она пихает мессагу в кернел лог. о том
как работает кернел лог читай dmesg.txt
при пихании мессаги в кернел лог надо указать какой уровень срочности и важности
(это число  0-7) этой мессаги. если это не указать то уровень важности по умолчанию принимается равным по моему 4. 
так вот при пихании в кернел мессаги  лог опция указанная в строке

	--log-level 4

дает то что мы указываем в явном виде для кода иптбейлс чтобы он при совании
мессаги в кернел лог указал ядре ее важность на уровне 4

