| kernel 
| linux
| user space
| kernel space

вопрос вот мы запускаем 

    $ ls 

bin   dev  home  lib64  opt  proc  ...

и видим список "файлов"

спрашиавается. то что я вижу на экране оно где
лежит в юзер спейса или кернел спейсе или где? 
и что я вижу.


ответ - у нас есть файлы и папки на диске. файлы
и папки это такие структуры с точки зрения драйвера 
фс.  так вот эти структуры лежат на диске тоесть
они не лежат ни в юзер спейсе ни вкернел спейсе. 
потму что юзер спйес - это чзначит оббьект лежит в RAM
в области которая не явялется кернел спейсом.
а кернел спейс - это область в RAM внутри котоорой
лежат обьекты ядра. так вот сами файлы и пакпки не 
лежат ни там ни там. диск это не оперативная паямяьть.

далее-  в кернел спейсе лежат некие структуры которые
имеют опресденрованню связь с со структуарами на диске.
так вот к этим стурктурам мой процесс тоже неимеет
прямого доступа. а чтоже тогда  я вижу на экране
я вижу список отчет полученный от ядра о тех струткру
рах которые находятся в памяти ядра в кернел спейсе.
вот что я вижу на экране. еще раз -файлы лежит на 
диске. это ни юзер спейс и не керел сейс. в ядре
лежат некие друие структуры которые имеют опренннную
связь со стврутутурами на диске. ядро мне по запросу прислыает в мой юзер спейс отчет список о структурах 
в ядре. вот что я вижу на экране. поэтмок когда
говрят что процесс видит файл или имеет доступ к файу
то это вцелом брехная. потому что процесс неимеет
пряого доступа неточно к стурктамрам на диске он
даже неимеет досутупа прямого к опосдрведнным стурутвмрам в ядре которые имеют отдаленную связь
со струтркутарми на диске. это как видеофильм 
лежмт в кинотеатре. чувак который его смотрел сидит
в сосденем доме. а мне прислыют по почте фаимлию этого 
чувака. вот что я имею.


поэтому вот я "вижу" файл /dev/tty1
спраивается что видит мой процесс. тело файла его
бекенд это кусок кода в ядре котоырй эмулирует тер
минал. название файл /dev/tty1 есь у меня в процесссе.
файловый десркиптор сидит в ядре. в нем же тоже
укаазно нвание файла.  а у моеего процесса есть 
только номер дискритора и название файла и все.

