к8 - лейбл.
докер - огарничть ресурсы через композер можно ли.  и чтобудет еслт
прлоежние хочет жрать много памяти. а мы ему зарезали. будет ли оом килл. или
будет свап или что.

k8 - реплика сет. делпойомент. стейтфулл сет.

основеные элементы к8(назчаннчие от тличиеи от других элеметов). и как от них связь наружу работает( через сервис?)
ингресс в к8 ?

- kubectl rollout ? ее можно делать только для 
  * deployments
  *  daemonsets
  *  statefulsets
- реплика сет vs repicatio controller vs deployment?
- вопрос поды которые создаются - они все сидят в одном сет неймпейсе или каждый  в своем?
- а как это может запуститься просто имадж жинкса даже без парамтеров? 
а что и мусукул тоже может так запусттьс? им же всегда нужны паарметры
- репл сет generation 1 vs generation 2
- можно ли rs котоыр создан руками присодинить к deployment или нет
- при каком условии rs создаем новый под. (что должно быть с подом чтобы rs начала создавать новый под.
тоесть вопрос какие статусы бывают у пода. и какйо из них является триггером для rs что надо создавать новый. 
а старый она сама уничтожает при этом?)
- разобрать манифест деплоя 
- при работе с репликой сетом указано тоже самое. мол так вот надо апгредйить поды.
при этом я не пойму а как там тогда с сетевой доступностью их для конечного юзера? (ip,dns и прочее)
replication conrroller считется старьем и вместо него рекмндуется юзать deployments (который в свою очередь 
прозрачно от юзера юзает replica set)
- осттеается выяснить разницу между деплойментом и стейтвфулл сетом.




вопросы:
как увидеть что все контейнеры имеют родителя dockerd
почему dockerd под root это дырка в безопасности
podman rootless, как создает конетйнеры без прав рута. создать неймспейс
без прав рута руками самому.
как работает user namespace? 
если мы меняем chown в нашем майнт неймспейсе как это влияет на исхдоный маунт неймспейс?(у нас есть папка которая доступна из хоста и из контейнера. нам надо чтобы в нее мог писать вася из контейнера и петя с хоста)
как рабоате podman rootless ?


