| L2 
| L3


смотри хочу поовговорить с тобой  про L2 и l3 порты.
пусть это будет эзернет.

что значит l2 порт. начнем с того что порт прежде всего l1.
тоесть он понимает электрические сигналы эзернета.
что значит порт l2 это значит что за этим портом сидит софт 
который умеет в потоке который влетает в порт распознавать биты и  в частности эзернет фреймы. и в частности мак адреса. 

а дальше начинаются приколы. l2 порт может иметь мак адрес (как на компе) так его и не иметь (как на свичах) что значит порт имеет мак адрес - это значит что другой комп может на этот порт прислать фрейм. а если мак адреса нет то прислать на этот порт никто ничего не может персонально. в независимости от того ест мак адрес на l2 порту илинет софт который сидит за этим портом может обрабатывать поток. софт может принимать фреймы. отбрасывать фреймы. может скопировать фрейм в другой свой l2 порт и выпустить в сеть. что при этом важно - фрейм по своей структуре остается точно таким же как был. процесс копирования называется свичинг или бриджинг. есть спец мак адрес (называтся броадкаст) FF:FF:FF:FF:FF:FF который заставляет хост на котором есть l2 порты скопироать этот фрейм и отправит во все l2 порты кроме порта откуда он был получен. если получен фрейм с мак адресом которого нет в таблице то он тоже будет скопирван и отправлен во все l2 порты. 

между l2 портом который имеет 


