маршрут. 

приколюха.

нахер нужен маршрут на компе?

вот у нас на комп прилетает пакет. и мы хотим послать обратный пакет, ответный. так вот маршрут
нужен на компе чтобы наш комп знал как обратный пакет слать. а именно например через какой роутер его слать.
потому что иначе наш комп незнает как послать обратный пакет. 

вот реальный пример. 
есть комп-1    1.1.1.1/24  у него дефолтовый гейтвей 20.20.20.20
а что значит дефолтовый гейтвей а на самом деле это ничто иное как 
маршрут


    default via  20.20.20.20  dev enp5s0 proto static metric 100


на комп-1 прилетает пакет от 3.3.3.3
возникает вопрос как обратно слать ответ. ядро ищет способ 
послать обратный (он же исходящий) пакет на основе маршрута!
без маршрута ядро понятия не имеет как слать исходящий пакет!

вот зачем нужен маршрут на компе. 

а если я скажем хочу чтобы обратный пакет полетел  через другой роутер
то мне нужно добавить маршрут!


3.3.3.3/32 dev enp5s0 .... via  12.12.12.12

и тогда исходящий пакет полетит на 12.12.12.12


