| mknodat
| open


файл можно создать через оба этих вызова.
код я щас не буду приводить.

разница в том что open() нетолько создает файл но и создает дескрипттор для этого файла.
при создании файла в обоих командах нужно указат mode   то  пермишнс к этому файлу
которое нужно устанвить для файла. причем у процесса есть свойство также umask
так вот финальный пермишн который будет записан на диск для файла это XOR от mode который 
мы укаазали в этой команде и umask который являеся свойсовм процесса и который конечноже
мы не указываем в команде. 


	финашльный пермишн  =    mode XOR  umask


причем если мы файл создам через open() то эти пермишн будет приеняться только при операции
повторного откртия файла. а для нашего open() это не будет иметь нкиакого значения как написано
об этом в man 2 open


