| named


проверка коректности конфига
	named-checkconf /etc/bind/named.conf

мягкая перезагрузка
rndc reload


ОДНАКО! ни та ни другая  команда недостаточно для того чтобы думать что в конфигах нет
проблем. к сожалению нужно делать доп провкрку для каждого файла зоны!

    #  named-checkzone vasya.loc /etc/bind/zones/db.vasya.loc

и только пробежавшись повсем зонам мы можем быть уверены что ошибок нет


	# named-checkzone vasya.loc /etc/bind/zones/db.vasya.loc
zone vasya.loc/IN: getaddrinfo(ns1.ftp.vasya.loc) failed: Temporary failure in name resolution
zone vasya.loc/IN: getaddrinfo(ns2.ftp.vasya.loc) failed: Temporary failure in name resolution
zone vasya.loc/IN: loaded serial 34
OK




кстати отсальная часть про DNS указана в bind*.txt файлах


