| nes
| guardian legend
| chi dey stori

в этой игре в конце есть ебанутый совершенно так называемый 

      Corridor 10

так вот в нем чтобы открыть дверь нужно сделать вот что.

убираем доп оружие тоесть выставляем NO USE

далее становимся и начинаем стрелять по люкю из обычного оружия нажимая не на турбо
кнопку а на обычную кнопку "B"
и также нужно ЗАЖАТЬ ПРИ ЭТОМ КНОПКУ "A" которая нихуя не делает визуально.
стреляем так секунд 30 
и о чудо люк открывается!

итак важно то что нужно непросто стрелять по люку из обычного оружия 
но также нужно зажать кнопку A визуально при этом ничего необычного мы не увидим
но именно эта хрень и опзволит окрыть этот проклятый люК!!!!

я не встреил в инете нигде нигде нигде описанмя как открывается эта дверь.
все что было укаано это полная хуйня! ползная хуйня!


p.s
также. есть более раниий другой люк. там тоже ебануто. там чтобы его открыть 
нужно из обычного оружия стрелять наверх на само название "Corridor N"


это просто пиздец



далее 
   corridor 4

чтоб его открыть надо сходить в соседний шопе с "синей головой" и нескльк раз войти и выйти из этого
шоопа пока синяя голова ненапишет что corridos 4 seal removed
пздацц


