nomad

ставим номад на убунту
на основе этого https://www.linode.com/docs/guides/using-nomad-for-orchestration/

# sudo apt install wget gpg coreutils

# wget -O- https://apt.releases.hashicorp.com/gpg | gpg --dearmor | sudo tee /usr/share/keyrings/hashicorp-archive-keyring.gpg

# echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/hashicorp-archive-keyring.gpg] https://apt.releases.hashicorp.com $(lsb_release -cs) main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/hashicorp.list

# sudo apt update
# sudo apt install nomad

# nomad --version


далее юзаем вот это 
https://storiesfromtheherd.com/just-in-time-nomad-80f57cd403ca

для запуска номада на девеолперской машине (тестоввая инстляция)
# nomad agent -dev

вот эту команду можно не запускать. ососбенно на вирт машине
# nomad ui
потому что по факту она просто нарпсто запускает бразуер с ссылкой 127.0.0.1:4646
а если у нас вирт машина не имеет граф режима то просто вылезет ошибка

Opening URL "http://127.0.0.1:4646"
Error opening URL: exec: "xdg-open": executable file not found in $PATH

нужно просто пробросить сокет 127.0.0.1:4646 наружу от вирт машины и запускать
уже с другго хоста просто в браузере.  для того чтобы пробрость 127.0.0.1:4646 наружу
из виртуальной машины то надо открыть файл iptables.txt и в нем найти секцию 

"| port forward
 | loopback
 | lo "



итак мы пробррсили 4646 наружу из вирт машины. тогда идем в бразуер
и набираем http://IP:4646
где IP это адрес виртуалки.
и мы попадем в веб мооду номада.





