10 шрдов + 2 копии.

чтобы при гибели 2 сервероа на трех осталвсяжиовйт индекс.

добавление нового + 1 физ срверар дает расширение места на 1\n
где n это общее число серверов.

примеры.добавление второго сервера расширетя место на 1\2=50%
третьего на 30% от того что  было , шестого сервера на 16%.
ну и надо эту фиру еще делаить на (1+r) где r-число реплик.
скажем если 2 реплики это начит что на сервере место занято на 1\3 полезным индексом а на 2\3 репликами. 

при убивании серевра мы даем настройку чтобы на оставщихся негернгери
ролвались убитые реплики. чтобы место не росло заюзанное.

при  схеме две реплики у нас суммарно три копии данных на серверах.
если останется 3 серервера из пяти то на них будет 18 шардов\реплик.
ну а так как индекс занимет 10 шардов то однозначно индекс должен выжить.

30 кусочков равномено распределяются по 5 серверам и 15 подам. 
учитывая что при гибели сервера мы неперегенерируем реплкии то 
на всех подах всегда будет одно и тоже число кусочков так что нагрузка
на серверы в цедлом и накдый под всега будет одинаковая.

по шардоам получаетс ятака технлония - сразу раслпделеяем все куски
равномерно по серверам и по подам. а потом запрещаем 
генерацию новых репдлик взамен убитых и у нас эта ровная картина
загрузки сохранятеся при всех  авариях.
числом реплик регулируем сколько серурверов может словатья.
этим же ргулируем насколько много места добавится длоя роста индекса
при добавлении физ сервера. чтобы они масштабирлови кластер нетолько 
по потоку но и по макс размеру индккса.


----

гластер покзаал что 1ГБ сеть это страшный тормоз ужасный.
нет надежды что и 10ГБ будет хорошо. 
как я понимаю сам по сее ethernet он очень медленный для задачи шины дисковой .

альетрнатичвы - инфиини бэнд дорого очень дорого. 
конгкретно в связке с гластерфс он все равно работает плохо. кто виноват
незнаю.

файбер ченнел отлично но вопрос работате ли IP over FC. 
потому что и ceph и gluster они работают только через IP протокол.
хотя ip over FC работает но почему то как я понима ни гластер ни ceph 
в итоге не поддерживают даже это.

поэтому мое впечатеелни что ethernet очень херовый для задач шины.
а FC они никак не поддерэживают а он для шины дисковой хорошо.

а на FC сторадей которые кластера умеют образоывать дешевых нет.

в итоге жопа.

главная проблема это запись. чтение идет хорошт тут норм.
а вот запись вызывает дичайший busy time на "виртуадлгом" диске от 
гластер фс.

да. пока что я попробвал гластрфс. и она полное гавно. при записи на диск.
я уже молчу что она ужаснейше еще хучще работает с маленькими файлами.

так что здесь пока только два варианта либо некластерныфй сторадж
zfs на fiber channel. который работает быстро но асболбино не катасторофоустойчив. 

либо еще осталось поаробовать ceph.

вот так по страджам.

в этом раздере куб на локальных дисках с ручны созданием PV 
выглдяит просто как сказка как хорошо. по сравнеию с кочнеым и ебнутым 
гластерфс.

стораджи это боль


по стораджам гластер гавно , цеф надо пробвать, ethernet вроде как
и freenas показал и гластер что он для дисковой шины гавно.

ифини бенд очень дорого.

файбр ченнед отлично но его не подоерживают кластерные "дешевые" стораджи

если кластер  подов вртуалок типа куберетнеса еще можно установить
задешево то сделать качестенный дисовый кластер пока что попроежнему 
очень дорого.


---
надо попробвать ceph

надо для куба срочно поставить +2 контрол панели!
и надо переделать чтобы поды имели признак сервера 
и на нем одинаковы реплики несидели
нао дедолеывать куб потихоньку и эластик по параетрам допилить




