| PBS
| pbs
| proxmox backup server


установка



 # zfs create -o recordsize=1M \
           -o xattr=sa \
           -o atime=off \
           -o compression=zstd-3 \
           POOL-02/proxmox_backup_server



ставим прокскскм PBS

wget https://enterprise.proxmox.com/debian/proxmox-release-bookworm.gpg -O /etc/apt/trusted.gpg.d/proxmox-release-bookworm.gpg


# cat /etc/apt/sources.list.d/proxmox.sources 
Types: deb
URIs: http://download.proxmox.com/debian/pbs
Suites: bookworm
Components: pbs-no-subscription
Signed-By: /etc/apt/trusted.gpg.d/proxmox-release-bookworm.gpg


apt-get update
apt-get install -y proxmox-backup-server

написано что такой способ не меняет ядро в системе нам это и надо

далее заходим в веб морду.
нажимемамем на datasrtore и указвыаем условно имя датастора 
		
		PBS3-DATASTORE

и путь к папкке для этого датастора 

		/POOL-02/proxmox_backup_server

потом в этом же онке наиммемаеем Content и создаем namespace "proxmox-2"
при этом у нас на диске в папке датастора создастся папка

	/POOL-02/proxmox_backup_server/ns/PROXMOX-2


далее идем в "access control" создаем юзера proxmox-2-pbs-client@pbs
даем ему права "Datasorre.Backup" на путь (ВНИМАНИЕ!!)  

    /datastore/PBS3-DATASTORE/PROXMOX-2


я прям тончо лдословно цитирую! в этом хуйня! это логиченская хуйня внутри PBS несвязанная с 
реалными путями на фс. 
еще нам нужно на бумажке записать fingerprint
идем в Datastore-PBS3-DATASTORE-summary-show connection information-fingerprint

	71:1d:f8:fb:26:38:dd:7b:e7:9b:3b:05:ca:b8:12:d7:c4:41:8e:af:88:42:df:3e:87:71:4b:36:75:7d:2a:42


теперь идем на PVE 
там добаляем сторадж тип PBS 
и там указыаваем

    IP = x.x.x.x
    username proxmox-2-pbs-client@pbs
    Datastore PBS3-DATASTORE
    Namespace PROXMOX-2
    Fingerprint; ....


все. настрйока закончена. бэкапы должны начать работат!
хуня в том что через 10Г порт он бэкапит на сокрости 150МБ.с
а восстаналивает (!!внимкение) на скрости 40 МБ/с уебок

(!!) в свойствах PVE vzdump выстаялем

compress: zstd
performance: max-workers=3 
zstd: 0  


что они значат
zstd: 0  сжимаем половиной цпу на хосте

performance: max-workers=3  на одном хосте вздамп при улсовии что он гонит бэкап на PBS ооднорвеменно может бэкапить три ВМ. если вздамп гонит на обычный NFS он будет сжимать строго 1 вм на этом хосте не 
более. тоесть по череди.








