| pfsense
| веб морда
| оформление
| правила

по поводу веб морды. что в ней что значит


1) если правило обозначено серым цветом - это значит что оно ЗАДИЗЕЙБЛЕНО, оно неактивно.


2) далее. зеленая галка слева от правила это быстрый способ вклчить или выключить правиало. тоесть 
ненужно заходить/редактировать праивло. тыкаем на зеленую галку. и она активрует либо дизейблит правило



3) когда мы создаем какоето правиало например DNAt правило то внизу есть строка



	Filter rule association


в нем есть разные опции. так вот я точно все опции не проверял но основное полезное
что это поле умеет делать это оно для данного NAT праивла также автоматом создает фильтрующее
праиавило в Rule секции!


4) если рядом с правилом нарисованы две перекрестные стрелки. то это значит что 
данное правило породило в другой секции зависимое правило. чтобы узнаьт какое наимаем на редактировать
правило и ищем глазами на странице синий текст. если на него тыкнуть мы попадем на это порожденное правило
в другой секции. это касается правил в секции NAT

в секции Rule если правил было порождено праивлром из секции NAT то  у такого правила в правой колонке Description
будет чтото написано. (хотя если у правила есть дескрипшн то это незначит что онобобязателно порождено правилом из NAT
секции)
но что точно если правило из этокй секции порждено праивлом изсекции NAT то у него на станице будет 
синий текст нажава на который мы поападем на порождающее правиало.


