poetry

это утилита для установки модулей питона из репозитория https://pypi.org/

для этого вобще то есть уже утилита pip проблема ее в том что во первых эти придурки сломали у нее
опцию чтобы можно было посмотреть список доступных версий пакета хотя поетри тоже это недает сделать
по человечески(об это пожже) во вторых с помощью pip надо мудить чтобы создать virtual environment а с поетри мудежа вобще то нет. что такое virtual env: пакеты питона имеют версии и также как у 
apt пакетного менеджера изменения в системе версии одного пакета влечет за собой изменнеие версий
кучи других пакетов. так часто бывает что одной программе на питоне нужна одна версия пакета
а другой программе нужна другая версия. так вот условно говоря можно в папке создать минимальный 
набор питона и туда пихать версии пакетов которые будут видны только прогам из этой папки. таким 
образом для некоей программы на питоне можно конкретно дляя нее напихать видные тлько ей нужные только ей версии пакетов питона неломая версии пакетов которые видны всему линуксу. это можно сделать
с помощью pip. проблема с ним такова что в это виртуальное окружение нужно переклчаться это неудобно
это дополриельный мудеж. поетри тоже работает с виртальным пространством но делает это для юзера 
прозрачно, то есть мы создаем папку, в нее кладем конфиг поектри в котором написано какие модули
питона надо поставить. запускаем поетри указываем ему папкку с конфигом, поетри автоматом создаем
виртуальное пространство для нас это все прозрачно, устанавливает в это виртуальное простраснотво
заказнные модули, далее если мы будем запускать через поетри из данной папки любую программу то 
поетри автоматом для этих программ актиирвует виртуальное окружение без какой либо необходимости
в явном виде переклбчаться в это виртуальное простанство. вэтом удобство. вот коода был pip то мы скажем берем папку и в ней запускаем прогу на питоне, еслимы до этого не перключились в виртуальное
окружение то был виде питоне общесистемный так как мы забыли перкклчться в виртуальное окрежние
а вот с поетои такой проблемы нет. мы пишеи poetry run /home/vasya/01/2.py и поетри автоматом проверяет был ли до этого для папки /home/vasya/01/ установлено виртуальное окружение и если да
то поетри его автомтом актиирвует. тоесть убириетася человеесеский фактор когда ты забыл 
что для данной папки надо прердварительно активироваь виртуальное окржение питона.

зачем вообще вся этф фигня и мудеж с поетри нужен. а нужен он из за ансибля.ансибль это ничто иное 
как питон программа, питон модуль. вот у нас питон плейбук и он написан под какую то версию ансибля
если мы хотим сделать плейбук более автономным более переносимым более гарантированно что он будет
работать на какомто линуксе то выгоднее всего использовать не тот ансибль который установлен на хосте
вообще в целом а удобнее создать виртуальное питон окружение в него поставить конкретный нужный нам
версию ансибля которая точно работает с нашим плейбуком и уже испольщуя именно эту версию ансибля
натравливать ее на плебук. также гораздоб проще поставить самую последнюю версию ансибля как питон пакет через менеджер пакетов питона (поетри или pip) чем пытатться установить последнюю версию 
ансибля через линуксовский apt менедже пакетов. вот зачем нам нужно научиться юзать poetry.



