proliant


для G9 1u серверов кабелеукладчик на жопу 
P\N = 729872-001

а теперь более интересная штука.
рельсы которые точно подходят к данному кабелеукладчику и подхдоят для G9 160 1U.
в чем уродство что рельса сама по себе как целостный продукт неимеет четкого part number.
на ней его просто ненаписано. зато есть part number на каждой составной части 
рельсы. что еще хуже на сайте hp http://partsurfer.hp.com/ вобще оно ненаходит эти 
партнамберы.
итак привожу парт намберы всех составных частей рельсы. ибо сама рельса партнамбера неимеет.
рельса состоит из двух внешних частей и двух внетренних

первая внешняя часть
p\n_1= 714511-001
вторая внешняя часть
p\n_2=728437-001
первая внутренняя часть
p\n_3=728438-001
вторая внутренняя часть
p_n_4=714515-001

что существенно что эта рельса она 100% проерно на практике совместима с кабелеукладчиком.

=====
еще одна рельса.
это родная рельса для G8
но не для G9
g9 сервер может на нее и можно одеть но кабелеукладчик от G9
нажопе точно к этой рельсе НЕподходит.

итак part намберы составных запчастей этой рельсы

первый внешний кусок имеет аж два партнамбера 
в внешней стороны: 65784-002, с внутренней стороны: 652782-001
второй внешний кусок 652788-002
внутренний кусок 652790-002


=====
есть такая хуйня.

180 G6 и прочие G6 серверы.

на них стоит ILO100

в них через hplcons незайти на ilo ибо они для нее слишком стары.

окей  - и через вэб зайти очень тяжело потому что там какая то проблема
с httpsю в итоге нужна сверхстарая версия firefox с котооро йнадо поебаться 
и тода омжет быть получиться поклчюиться.

рещение совершенно другое.

если ilo ip = 10.10.10.10
то надо через линукс скачать с этого ебаного сервера java прогу

$ wget http://10.10.10.10./M2.JAR

все!

теперь помещаем эту хрень на рабочем столе. тыкаем на нее
автомтом запускается java и попадаем в ilo! без всяких ебаных 
заморочек с старыми  файрфоксами и прочим.

======

ILO100
G6

заходии в ILO через SSh

хотим питание выкл\вкл

> cd system1

> stop /system1    [выкл питания]

> start /system1   [вкл питание]

> reset /system1   [кнопка reset]

так горазо удобнее управлять пи анием сервера через ssh cli
чем искать и ставить суперстарую версию файрфокса

====

ilo100 
он такой ебнутый он показывает на экране при загрузке или при ресете
на началной стади нето что происходит щас 
а что было до перезагрузки
и надо реально пододждат пока появится рельная картинка.
зачастую при этом сама загрузка уходит хер куда далеко вееред.

===

