proliant


для G9 1u серверов кабелеукладчик на жопу 
P\N = 729872-001

а теперь более интересная штука.
рельсы которые точно подходят к данному кабелеукладчику и подхдоят для G9 160 1U.
в чем уродство что рельса сама по себе как целостный продукт неимеет четкого part number.
на ней его просто ненаписано. зато есть part number на каждой составной части 
рельсы. что еще хуже на сайте hp http://partsurfer.hp.com/ вобще оно ненаходит эти 
партнамберы.
итак привожу парт намберы всех составных частей рельсы. ибо сама рельса партнамбера неимеет.
рельса состоит из двух внешних частей и двух внетренних

первая внешняя часть
p\n_1= 714511-001
вторая внешняя часть
p\n_2=728437-001
первая внутренняя часть
p\n_3=728438-001
вторая внутренняя часть
p_n_4=714515-001

что существенно что эта рельса она 100% проерно на практике совместима с кабелеукладчиком.

=====
еще одна рельса.
это родная рельса для G8
но не для G9
g9 сервер может на нее и можно одеть но кабелеукладчик от G9
нажопе точно к этой рельсе НЕподходит.

итак part намберы составных запчастей этой рельсы

первый внешний кусок имеет аж два партнамбера 
в внешней стороны: 65784-002, с внутренней стороны: 652782-001
второй внешний кусок 652788-002
внутренний кусок 652790-002


=====
