| proxmox
| remove node

как удалить ноду из кластера

написано вот тут

		https://pve.proxmox.com/wiki/Cluster_Manager#_remove_a_cluster_node


одна засала. способ рабоает только до тех пор пока клатер имеет кворум.
а если у него нет кворума то пошел нахуй.
что длатьт 
нужно ввести команду


		pvecm expected N

она восстановит кворум. и инстрция снова будет рабоать.
чемубрать число N. его нужно брать равным теущему числу работающих нод.
вобще эта настройка онас ообщает проксмоусу о том сколько голосов достаточно
чтобы считать что кворум есть. 
покажу на прмиере
положим у нас исзначально три хоста. для кворуму наужно 2хоста.
мы убираем один хост не прблем. осталось два хоста.
потом гасим еше 1 хост. осатется 1 хост и для квоурма недостоачно.
тогда мы пишем


		pvecm expected 1


это сообщает проксокму что если у нас есть 1 голос (1 хост) то это доатстсточно
для кворума.

если у нас 5 хостов изначально.
мы два хоста грохнули. осталось 3. этогодосатчно для кворму.
мы гасим еще 1хост. уже неткрворму. тогда мы пишем


		pvecm expected 2

и у нас снова ест кворум. тоест можем теперь сопоойно удалить третью ноду

