| proxmox
| nfs




чтобы смонтировать нфс нужно чтобы на хосте был ИП через который можно 
достучаться до сервера удаленного НФС. тоесть нужно как правилоа +1 IP
добавлять под нфс.


если я монтирую нфс шару как v4 то к этому же серверу даже к другой шаре хер
подрубишся потому что нфс в4 клиент или сервер он  проверяет ID nfs сервера
и если он тот же самый то не получится подклются . вылезет на клиенте 
ошибка

Nov 11 02:37:18 pr-h1 kernel: SUNRPC: reached max allowed number (1) did not add transport to server: 


и чтобы не было такой проблемы нужно монтироваться как NFS v3




еще из того что я наданный момент пришел - если я хочу подключться к нфс серверу
по другому ИП . то нужно подклюяться к другой папке. и  миграция с одного стораджа
на другой будет идти вот как - мой хост будет качать читать с нфс сервера  с исходной
папки и будет писать с хоста обратно на сторадж в другую папку.  что тупо. но это так


