

| proxmox
| docker


если у нас есть процессс у него его есть PID
так вот если процессс это контенер то мы можем "посмтреть " фс то как ее видит сам контейрер вот так

  ls -1al /proc/pid/root
  
и он нам покажет не фс хоста а именно фс внутри контейрера.


но если проецсс это кему виртулка. то мы не попадем на фс вирталки. потому что
сам процссс кему попрежнему сидит на фс хоста! а фс внутри виртуалки это чисто хрень внутри памяти кему
проецсессса. поэтому такое не прокатит. формаьно с точки зрения проецсса кему он просто напросто
открыл файл vasya.qcow ис ним работает . акак он его там внутри своей памяти интерпретиурет это его 
загоадочное дело
