| proxmox
| com порт


есть такая охуенная хуйня на счет виртулкалок на прокскс.
берет виртуалку и свойтвах ее hardware добаляем 

   serial port

что это дает. 
а дает вот что.
потом идем в свойства самой ос которая там крутится например линукс
и настраиваем так чтобы ядро пихало атупут на сериал порт. это называется
на ихнем языке мы насриваем консоли ядра.

что такое консоль ядра линукс. читай в 

  'linux console kernel grub kernel.txt'
  'dmesg.txt'


вобщем идем в граб ставим чтобы 

   console=ttyS0

потом идем в веб мооду прокска и там где кнопка console там наимаем выпадающее
меню и тыкаем на xterm.js  и мы на экране получим терминал котоырй как раз смотрит
в это тсериал поарт. и что охуенно это что что у на этот экране в отлчии от обычной пкркскс
когсоли он сука не гарфичеки а тектовй . поэтому там можно легко делать копи паст. и менять
размер экрана. это охуенно!!!
в комардной строке серер тоже маожно чтотпа того

   # qm terminal 100

   