| qemu monitor

вот у нас запущена вм. у нас есть граф окно.

можно вызвать для нее монитор. нажать

    Ctrl+Alt+2

(не F2   а   2)


вылезет окно. в нем можно ввводить интересные
команды.


первая полезная команда

  > stop

она зафризит вирталку. однако надо знать что сам
процесс кему в списке процессов все равно будет 
по прежнму слегка поджирать цпу. на уровне 6-7%

 > cont 

узнать статус вирталки

 > info status

разморозить ВМ


вторая полезная команда

  >  balloon 123

эта комнда налету урежет размер RAM внутри вирталки
до 123МБ
эта же команда может и расширить размер памяти.
очень крутая команда

