| raidz
| mirror
| stripe
| анализ
| zfs



рассуждения на счет того как лучше создавать зфс пул.
делать ли миррор или рейдз. и прочее.




во первых есть три варианта
1) все диски лежат в одном корпусе сервера 
2) ест несолкько полок\серверов которые подключены к нашему серверу
3) есть несоклко полок\серверов которые просто воткнуты сеть тоест внаш сервер
непосредственно ничего не подключено


также есть еще две хрени
а) диски ссд
б) диски шпиндели


если это вариант 3 и диски ссд то проше всего собрать ceph
если диски не ссд то наверное на каждом серере собрать зфс а поверх собрать glusterfs

если это пукнт 2 то желетаьно чтобы полок было четное количество. тогда пул собираем
вот как. собираем страйп из raidz2 из четырех дисков. притом два диска на одной полке
и два на другой. это даст то что если отваливается полка то пул живой. если отвалится 
два диска на одной полке из этого реейдз то тоже пул живой. если отвалится один диск
на однрй полке и один диск на другой полке из этого рейдз то тоже пул живой.
в этом плане это лучше чем страйп из мирроров. если отвалится оба диска из миррора
то пул погибает


далальше рассматриваем пункт1
есть четыре варианта
страйп из одиночных дисков
страйп из мирроров
страйп из рейдзедов
дрейд


СТРАЙП из ГОЛЫХ ДИСКОВ самый скоростной позволяет из дисков выжать самый максимум. но он исалючатся
так как недает никакой катастрофоустойчивости
страй хорош тем что позволяет померять какую макс скорость данный набор дисков и данный сервер
могут развить. от чего отталкиваться. что верхняя планка

положим у нас сервер где 48 дисков. 3-4 чиска отдаю на ОС.
4 диска отдаю на SLOG SSD
остается 40-41 диск
пусть будет 40 дисков

если мы собираем страйп из голых дисков то он покажет вот что

полезное место 40 дисков
лин чтение 40 дисков (берем лин скоть raw однного диска и умножаем на 40)
лин запись 40 дисков
иопсы на чтение 40 дисков
иопсы на запись мало интересуют в зфс
откаустойчивость 0 дисков


СТРАЙП из МИРРОРОВ.
берем миррор. два диска хотя можно и двадцать два диска сунуть в миррор

полезное место 1 дисков
лин чтение 2 дисков 
лин запись 1 дисков
иопсы на чтение 2 дисков
откаустойчивость 1 дисков

делаем страйп из 20 мирроров получаем
полезное место 20 дисков
лин чтение 40 дисков 
лин запись 20 дисков
иопсы на чтение 40 дисков
откаустойчивость 20 дисков

получаем двуккратную потерю полезного места
скорость чтения отличную как у страйпа
запись провалена в два раза
отказоуточивость странная. вроде бы 20 дисков. но если два диска в одном мирроре сдохнет
то пиздец.  вцелом это распостреннная вещь. покзывает отлиную скорость на чтение как 
линейную так и в иопсах. выжмает из массива максмум на уровне страйпа. капитальная потеря места. выживучесть с одной стороны отличная с другой стороны имеет ахиелосову пяту - если упало 
два определенных диска то капут. 
по мне данную штуку нужно применять если :
	диски новые 
	нагрузка требует выжать из пула макс рид перфоманс . именно рид.



СТРАЙП из РЕЙДЗ
у нас три рейдзеда. с одним два или три парити.
также рейдхед может быть разной длины
вначале скажу важную вещ про страйп на голых дисках и мирроре. зфс оперирует Л0 блоками.
зфс пихает Л0 блок целиком на голый диск в страйпе. тоесть каждый новый Л0 блок он обязательно
пихает целиком на один голый диск. а следущий Л0 блок пихает на следущий. читает зфс тоже
целиком только блоками Л0 не меньше. если от приожения условно идет поток Л0 блоков 
то он одноверменно кидает разные Л0 блоки на все голые диски в страйпе. поэтому этораотает 
быстро. тоже само про чтение. если мне нужно считать 10 Л0 блоков то зфс кидает команду
на все 10 дисков чтобы каждый из них искал у себя свой Л0 блок. поэтому это работает быстро.
МИРОРР тоже самое. на каждый диск миррора фс пихает Л0 целиком. поэтому при чтении с одного
диска он может читать Л0(1) а с другого Л0(2) и это будут два незавиисмых процесса. поэтому
миррор читает на скорости страйпа. 
так вот с рейдз все по другому.  в рейдз у нас в каждйы момент времени есть диски куда 
пишется Л0 и диски куда пишутся блоки парити. Например рейдз1 на 5 дисках. зфс выбирает
4 диска для данных и 1 диска для парити. далее зфс режет Л0 ( и это ключевой момент) Л0 
на 4 части и эти кусочки пишет на каждый из дата дисков. и на пятый диск он пишет парити блок.
Тоесть если на мррроре или страйпе из голых дисков на диске лежит Л0 целиком и чтобы его 
считать нужен только один диск то на рейдз дисках на каждом из них лежит только обрывок Л0 
или лежит парити блок. зфс при чтении парити блок не читает. зачем тратить силы попусту.
дело в том что даже на миррроре или страйпе из голвых диков при записи на диск  Л0 блока зфс
также пишет доп хрень в виде контроьной суммы. и ее зфс читает при считывании. тоже самое
он делает и при записи кусочка на дата диска рейдз поэтому при считывании кусочка зфс также
считывает его контрольную ссуммму с этого же диска и зфс поэтому сразу знает кусочек поврежеден
или нет. как правило нет. поэтому читать парити блок нет необходимости. 
так вот так как на диске нележит цеиком Л0 а только кусок то зфс чтобы считать Л0 целиком
нужно напрячь все дата диски в рейдз. однорвемнно. диск или диски с парити при этом отдыхают.
понятно что при записи каждого следюущего Л0 зфс меняет тот диск или диски куда он пишет парити
блоки. тоесть на рейдз нетвыдленного диска только под парити блоки.
момент в том что если у нас страйп из голых дисков или миррор то мы можем кинуть туда
сразу кучу Л0 ио запросов , напримре пусть у нас миррор из двух дисков. зфс кидает Л0(1)
на первый диск а Л0(2) на второй диск. и они так как имеют эти хрени целиком могу искать
их совершенно независимо. мы на мирроре получаем увдоенную скорость поиска ипсов либо лин 
скорость чтения. а так как на рейдз у нас Л0 размазан по всем дата дискам то в плане скорости
чтения в плане иопсов нет никакой возомности  искаь эти иопсы паралельно. вот у нас рейдз1
из 5 дисков. я кидаю два ио запроса сразу. пооложим первый ио записан вот так

 1 2 3 4 5 
 д д д д п

 1 2 3 4 5
 д д п д д 

запишу по другому

1 д1 * * * * * *  д2
2 д1 * * * * * *  д2
3 д1 * * * * * *  п2
4 д1 * * * * * *  д2
5 п1 * * * * * *  д2

звездами я показал другие дата и парити блоки на дисках которые нам шас ненужны которые
относятся к другим Л0 блокам. 

так как парити мы не читаем я их обозначу их минусами как мусор

1 д1 * * * * * *  д2
2 д1 * * * * * *  д2
3 д1 * * * * * *  -
4 д1 * * * * * *  д2
5 - * * * * * *   д2


и получается вот какая картина. мы неможем никак исхитрится чтобы считать все дата блоки
которые нам нужны за один присест.
рапример берем диск1. диску нужно вначале прочитать сектор где д1 лежит. потом пеерменстить
голвку на другой трек и подождать пока сектор подьедет к головке.
тоже самое другие диски. тоесть все выглядит вот как.

первый проход. однрвеменно делаем:
на диске 1 читаем д1
на диске 2 читаем д1
на диске 3 читаем д1
на диске 4 читаем д1
на диске 5 читаем д2

это нам дает первый Л0 первый иопс в сборе

потом делаем второй во времени заход:
на диске 1 читаем д2
на диске 2 читаем д2
на диске 4 читаем д2
на диске 5 читаем д2

тоесть для чтени двух иопсов нам нужно два временных терна.
каждый терн зависит от скорости одного диска. самого мделенного в массиве.
да взможно нам на каждом шагу ненужно напрягать все 5 дисков. но нужно 3-4 напрячь. 
поэтому как гоорвят в лоховской литературе что рейдз сколько бы в нем дисков не было
они при чтении работает на скрости (в плане иопс) одного диска. тоесть мегапотерят иопосов
происходит.


но к счтасьью это в частых случаях не совсем так.
возьмем рейдз2 на  4 дисках.
у такго рейдз2 в каждй момент времени два диска занимает данные полвинка Л0 и два диска
содержат парити. это дает охуенную вещь. можно на массив кинуть два ио запроса . один из 
них лежит на диске 1 и  2 а второй на 3 и 4 и тогда эти две пары могу искать свои данные
незавиимо и мы получаем что на этих четырех дисках у нас будет в плане иопсов скорость 
как у двух отдльенхы дисков. тоесть мы с такого рейдз полуаем скорсть не одного диска 
а двух!
тоетсьб

Л0(1)
диск1 д1
диск2 д1
диск3 п1
диск4 п1


Л0(2)
диск1        п2
диск2        п2
диск3        д2
диск4        д2


тоесть


диск1   диск2    диск3   диск4
 д1       д1       д2      д2



тоесть я кидаю одновременонно на 4 диска запросы на считывание д1 и д2 кусочков.
считав оба д1 я получаю Л0  и считав оба д2 я получаю Л1

     Л0                     Л1
(диск1   диск2)      (диск3   диск4)
( д1       д1 )      ( д2      д2  )



такойже двойно профит по иопсам на чтение можно получить с массива
рейд3  на шести дисках


так что когща говорят что редз работает на скрости одного диска в плане иопсов то 
это отчасти пиздеж


в плане линейной скорости на рейдз

положим что картина данных на дисках выглядит вот так

       Л0 Л1 Л2 Л3 Л4 Л5 Л6

 диск1  д1 д2 д3 д4 п5 п6 д7  (один трек)
 диск2  д1 д2 д3 п4 п5 д6 д7  (один трек)
 диск3  д1 д2 п3 п4 д5 д6 д7  (один трек)
 диск4  д1 п2 п3 д4 д5 д6 д7  (один трек)
 диск5  п1 п2 д3 д4 д5 д6 п7  (один трек)
 диск6  п1 д2 д3 д4 д5 п6 п7  (один трек)



тоесть это рейдз2 массив. два парити блока на каждый Л0.
я даю команду на чтение Л0-Л6 блоков.
для этого зфс даст на каждый диск команду считать д1-д7 блоки
возожмно зфс на каждй диск даст команду считать аггрегированные блоки
тоесть нарпример первый диск он может дать команду считать один макроиопс д1-д4
вместо д1 , д2, д3, д4.

в любом случае так как блоки лежать буквальео на одном треке то 
по факту  с точки зрения голвки диска чтение будет идти вот как.
голвка завсинет над треком. далее вращается блин с той скорстью с которой
диск умеет читаь линейно. и на этой макс линейной скрости будут засасываться дата блоки
а парити блоки просто будут пропускаться тоже на этой линейной скорсти. и это привдет к тому
что суммарно с такого массива скорость полезного чтения будет равна по своему числовому 
эквилваенту(срупуту)  скрости лин чтения с одного голого диска умножить на число дисков
в массве минус число парити. в данном случае это 4 диска. 


покажу на более просто примере рейдз2 четыре диска

       Л1 Л2 Л3 Л4
       
диск1  д1 д2 п3 п4
диск2  д1 п2 п3 д4
диск3  п1 п2 д3 д4
диск4  п1 д2 д3 п4


положим что рекордсайз 1М. значит каждый дата блок это 512к. и каждый парити блок это 512к.
поожим диск имеет 70МБ\с лин скоорсть чтения с сырого диска. значит 512к он читает 
на за 1\140 секунды тоесть 7.14мс 
между прочим диски 7200 рпм это значит что один оборот идет за 8.3мс
тоесть 512К занимает почти что весь трек! и его чтение это не мгновенный процесс это 
буквально почти целый оборот диска. 
так вот я шлю взфс сразу четрые ио Л1 Л2 и Л3 Л4 запроса, прошу считать.
зФС понимает что ему для этого нужно считтаьь два д1 два д2  два д3 два д4
для этого он делает вот как. 
он однрверменнрнеа все диски шлет вот такие зарпросы
на диск1 считать агрегрованый запрос считать д1+д2
на диск2 он шлет задание счтать д1 и д4
на  диск3 он шлет заание счиать д3+д4
на диск4 шлет задание считать д2+д3


как выглядит чтение с диска1. там его просят считать один большой кусок размером 1М
(потому что д1 и д2 лежать рядышком). он тратит какоето время на то чтобы головка
оказалась над сектором с д1 и потом за счет вращения блина на скрости макс лин чтения
считывает оба сектора подряд. 
положим для прстоты что все диски сразу оказалист в том пложении над головками
как указано.  тогда первый диск прочитает то что ему дали время 7.14мс*2

второй диск за 7.14мс прочитает д1 потом ему нужно пдождать 7.14мс*2 пока два парити куска
не проплывут мимо и потом за 7.14мс он прочитает д4


третий диск вначале ждет 7.14*2мс когда два парити блока проплыут мимо и потом за 7.14*2
читает два полезных блока

четвертый диск ждет 7.14мс когда проплвет парити блок . и потом за 7.14*2 читтает два 
полезных блока. 

теперьт прикинем какой полезный срупут мы получим с этих четырех дисков за 
время 7.14*4

каждый диск нам прочитиает 1МБ полезного контента внезаимрсости как были перемешаны дата
и парити блоки за счет того что они одинаковые по размеру. 
значит общий полезный срупут это 4*1 МБ. а время было потрачено 4*7.14мс
значит скорость чтения полезная при этом получается 4*1/4*7.14мс = 1/7.14мс = 140МБ\с

тоесть мы имеем линейню скорость полезного чтения как с двух дисков. и неважно как 
у нас по дискам чеердуются парити блоки.

это можно еще вот так представить. вот у нас каждый диск летит над треком . мимо него
поороллетют как дата блоки так и парити блоки на его линейной макс скорости. он 
на этой скорсти полезные блоки засасыывает а бесполезные пропускает (но это трубует времени
дождаться пока этот бесполеный блок проплывет мимо). и этот полезный контент отправляет в ос.
если бы все блоки были полезные тоест все 100% блоков были бы дата блоки как это есть на 
дисках с миррором то срупут на выходе был бы равен линейной макс скорстти чтение голго диска
тоесть 70МБ\с но так как часть блоков это мусор и пропустиить никк нельзя кроме как ждать пока
они проелетят мимо то срупу пропорциоанально мегьше чем макс лин скрость чтения. 
там где парити блоки пподаются он их как бы тоже читает на макс скрости просто в ос невозвращает.
вот предтсваьмвим такую картину для одного диска


диск д п д п д п д п д п

если у нас были бы лвсе болоки дата то  он читает каждый блок за 7.14мс и тут же отдает 
их в ос. у нас срупут будет всеггда

    число блоков* 512К /(7.14мс *число блоков) = 512К\7.14мс = 70МБ\с

та самая макс лин скорость . котрая как раз получается когда у нас все блоки это дата блоки.
если же у нас половина блоков это мусор. то у нас получается тогда такая картина
полвину виреени головка читает контент а половину времени она просто висит иждет пока 
мусорный парити блок проедет мимво
в итоге получем
по полезному срупуту который она кидает в ос

    (число блоков*0.5)* 512К /(7.14мс *число блоков) = 256К\7.14мс = 35МБ\с


теперь на счет когда дисков много.  унас получается что как бутто есть один диск
который читает дорожку из всех блоков на всех дисках   на скрости равной скорость одного диска умножить на число дисков тоесть 


ДИСК  дпддпдпдпдпдпдпдпдпддпдпдпдпдпдпдпдппд


сотвствтенно неважно как унас перемешаны парити блоки и дата блоки. 
полезный срупут вычилстся как то число данных которые он сумел засосать за указанное время.
если мы берем большой промежуток времени то полуается что 50% в потоке это дата блоки
и 50% это парити блоки. поэтому полезный срупут будет 

    (полное число блоков пролетевших над головкой * 512К * 0.5) / (7.14мс*полное число блоков пролетевших над головкой) = 256К/7.14мс = 35МБ\с

тоесть нам по большому счету неважно как два прити болка гуляют между всеми дисками
массива. там где они повяляются там скорост проседает у дискаэтого конреткного 
в плане его полезного срупута. а на других дисках она остатеся максимльной. но суммарнй
срупут остается тем же самым.



показываю 
звездамт я обознаю парити блоки


       |

диск1  д д * *
диск2  д * * д
диск3  * * д д
диск4  * д д *





         |

диск1  д д * *
диск2  д * * д
диск3  * * д д
диск4  * д д *




           |      

диск1  д д * *
диск2  д * * д
диск3  * * д д
диск4  * д д *



             |

диск1  д д * *
диск2  д * * д
диск3  * * д д
диск4  * д д *



палкой я обрзначил момент времени и положение головки над сектором у дисков

видно что влюбой из четрых мометов времени сумарно из четырх дисков полезнй поток 
это два дата блока в незавсимости на каких дисках лежат дырки тоесть парити блоки.
если дата блок невылезает из одного диска то он вылезает из другого
поэтому суммарный полезный поток это два дата блока в единицу времени. 


вобщем из этой всей лабуды получается такое правило.
если  унас 4 диска и из них 2 парити то лин срость чтения будет 4-2 = 2 диска.

можно рсмотрет другой прмиер 7 дисков и два парити

1 д д д д д *
2 д д д д * *
3 д д д * * д
4 д д * * д д
5 д * * д д д
6 * * д д д д
7 * д д д д д


получается у оделных дисок за период 6*7.14мс будет полезный срупут разный.
тоесть gstat будет писать разный срупут для каждого диска за это время
но суммарный полезный срупут с этого массива будет 

 30*512К / 6*7.14мс = 2560 \7.14мс = 350МБ\с тоесть скорость 5 дисков

тоесть приходим к правилу что  если есть массив из N дисков и на нем есть M парити 
тоскорость лин чтения с этого рейдз массива это N-M

тоесть  если у нас 13 дисков из них 2 парити то с лин чтение с рейдз масива это (13-2) 
чем больше у нас дисков в массиве и чем меньше у нас парити тем блтиже этот вдев
приближается к скорсти страйпа на этом же числе дисков. тоеть если у нас 100 дисков
и парити 1 то скорть всего массива это 99 что почти то равно скорси 100 как у страйпа

еще какой момент. у нас зфс просит только полезные дата блоки пооэтому диск обратно в ос
оддает только дата блоки. парити неотдает. это значит что в каждй момент времени  саттистика
gstat по дискам в сумме равна тому срупуту который видит fio



лин запись. лин запись такая же как лин чтение. я говорю про полезную нагрузку то что
видит fio. то что нам реально важно.  однако gstat покажет несколько другое. потому что
мы шлем в зфс запрос записать L0 а он помимо того чторежет его на куски он еще на диски
сам шлем команды по записи парити блоков. поэтому если мы гстат сложим показания сколько 
мб щас пишется на все диски то это не совпдает с тем что показыает fio. сурпут в гстат
будет болше. потому что зфс на диски еще пишет парити блоки.
это приводитк тому тчо если  при чтении гстат будет покзывает по дисками неодинаковый срупут
порой(потому что парити блоки которые то здес то там проскаиыватна блинах они в ос не возра
щаются). то при записи у нас на все диски идет рановмерный поток который соедржит и 
дата блоки и парити блоки.  



еще раз повторю в плане полезной нагрузки скорост записи на рейдз равна в точности с
скорсоти лин чтения. 



что касается иопсов. 
в плане чтения. 
так как у нас Л0 разрезан на куски илежит на всех дата дисках то чтобы этот иопс 
считать нужно напрячь все дата диски.
тесть если у нас 10 дата дисков и 2 парити диска то чтобы считать иоп с ужно однренмено
нарячь 10 дисков. если при этом на диски кинуть команду по чтению и другого иопса 
то это будет малоэфективно потому что куски второго иопса от первого могут лежать хуй знает где.

например 



1  д1 + + + + *
2  д1 + + + + *
3  д1 + + + + д2
4  д1 + + + + д2
5  д1 + + + + д2
6  д1 + + + + д2
7  д1 + + + + д2
8  д1 + + + + д2
9  *  + + + + д2
10 *  + + + + д2


тоесть всем дискам наадо вначале найти все д1. 
потом прокрутиить голвки подождать на терке и только потом искать д2

поэтому вобщем случае число иопс на чтение котороое можно собрать на рейдз массиве
на шпнделлях равно скрорсти иопс одного диска! ничего не пралалелится!
точнее поискто идет паралельно но на каждом диске своего кусочка которые все являются
замисымыми. частьью одног целого. 




НО!!!!!!
есть приятное исчлючение. в случае если это массви рейдз2 из 4 дисков
либо это рейдз3 из 6 дисков.
тут все пралеелится!
на прмиерер рейдз2 на 4 дисках.
у нас Л0 сидит на двух дисках. а два других содержат его парити. это значит что 
во время запроса Л0 у нас два диска раотают а два отдыхают. и еще важный момент то что
так как Л блок занимает два диска то это значит что мы можем в этот же момент на отдыхающие
диски послать ДРУГОЙ запрос другого Л блока который на этих дисках имеет свои дата блоки.
и таким образом мы с однного рейдз массива может при иодепф=2 собрать два иопса за один 
присестт. а это значит что  наш рейдз массив имеем по иопс имеет скорость ДВУХ дисков!!
об этом в лоховской литературе не пишут.
еще раз подчеркну что рейдз2 на 4 дисках он  в плане линейной скорсти чтения выдаст
скорость двух дисков ( а не четырех тут чуда нет)  и только в плане иопс выдает сокрость двух
дисков (а не одного как у других рейдзедов)


но есть еще инересный момент.
пожим у нас ашифт=12 тоесть 4к. мы создали датасет с bs=4k
и у нас маассив и 10 дисков и 2 парити. 
зфс неможет порезать Л0 4К на 10 кусков потому что ашифт уже 4к тоесть мин кусок записи на
один физ диск это 4к. тогда как я понял от нейронки зфс на один диск запишет 4к кусок
и на два парити. это значит что при чтении этого Л0 у нас работает ОДИН ДИСК а остальные 
отдыхают. это значит что на остльные 11 дисков можно дать задачу по поиску других 11 ио
которые лежат каждый на своем диске!!!! тоесть с этого рейдз в плане иопс можно получить
бешеный приходв в виде 12 дисков! как на страйпе!!!! это охиреть!!
у нас если выпало два диска то в худшем случае для какихто Л0 у нас не будет диска 
с данными , не удет диска с одним парити но будет диск с другим парити и нейронка сказал что
его досатчно чтобы восставноить этот дата блок.
у нас при этом будет двойная потеря места. тоесть у нас массив будет на 33% заполенен дата
блоками и на 67% будет заполеннен парити блоками. 

в целом такуюже по иопс скорсоть чтения даст страйп из мирроров. который более выгоден
по сумме факторов.

так что такое прмиенеие рейдз это скорее прикол чем практический разумный штук.


итак если рейдз имеет много дисков то у нас получается больше полезного места
у нас лин скорсотт записи и чтения все большеи болше но пробем по иопскам про гигансткий
тоесть такой рейдз будет давать скорост одного диска на чтении по иопсам.

поэтому длинный большой редйз массив выгоден только если нам нужно дохера полезного места выжать
из этого массива дисков и у нас картина нагрузки толоько линейная


если же нам нужны иопсы выжимать из массива и при этом чтобы была и надежность и 
лин скорсти чтения записи то по мне самый выгодный вариант это 
страйп из рейдзов2 на базе 4 дисков
тоесть 

берем 20 дисков. разбиваем их на 5 рейдз2 по 4 диска. получаем
(рассатривю случай когда рекордсайз как мииниум 8К тоесть дата блоки ложатся на два диска)

место 5х2=10 дисков
лин чтение = 5х2=10 дисков
лин запись = 5х2=10 дисков
ипос на чтение = 5х2=10 дисков 
выживучесть может вылететь 2 любых диска в каждом рейдз


для сравеннеим страйп из миррорворов
это будет 10 мирроров
место 10х1=10 дисков
лин чтение = 10х2=20 дисков
лин запись = 10х1=10 дисков
ипос на чтение = 10х2=20 дисков 
выживучесть может вылететь 1 любых диск в каждом мирроре

у нас мы полуили больше лин скть чтения и  иопсы на чтение тоже больше.
но если вылетит два диска на массвие неудачно то всему массиву пиздец


и для сравнения теже 20 дисков на длинных рейзедах
рейдз2 (10 дисков)
это будет два рейдзеда
место 2х8=16 дисков
лин чтение = 2х8=16 дисков
лин запись = 2х8=16 дисков
ипос на чтение = 2х1=2 диска 
выживучесть может вылететь 2 любых диск в каждом рейдз


виднро что места стало болше. лин скть чтения и записи стало больше.
выживучесть упала.
и что еще важно иопсы упали просто в нули.
тоесть длиные редзейды поодходят для линеных нагрузок. макс выжимания места с дисков.
и чтобы диски были новые. чтобы отказ кучи дисков сразу был маловероятен.
тоесть это чото под запись маломаважных видео или логов на новые диски.









