| s3
| s3cmd


ставим клиента

 	$ sudo apt-get install s3cmd


инициализируем клиента

	$ s3cmd --configure

оно спросить у нас api key через котоырй мы будем получать доступ к бакету. 
и прочую хрень. и это все он записывает в файл 

	~/.s3cfg


далее
эта хрень она разбивает файл на 15МБ куски и шлет. виимо если кусок нешлется
то она повтоярет его отсыл

еще если файл большой то она вначале доолго будет цпу крутить чото делая. 
какую то подгтовку. вобще это питон скрипт. так вот я зашел в процесс посмотреь какие 
файлы у него открыты. я ненашел временные файлы. поэтому как он делает подогтовку 
деления на куски по 15МБ незнаю.



