| symlink
| hardlink


что такое файл.

файл =  дентри + инода + тело файла


дентри это и есть хардлинк.

дентри это запись в иноде-папке.

хардлинк содержит в себе номер иноды файла
и имя файла.

хардинк хранится в дентри внутри папки.
тоесть дентри хранится отдельно от области
метаданных файла.

когда я удаляют посдений хардлинк то фс 
освбождает иноду и дата блоки.

кода я создаю второй и прочие хардлинки 
то у меня новый файл не содается 
а создется +1 дентри.

итак хардлинк это кусок метаданных о файле
который харнится отдено от осталных метаданныъ
файла. все метаданные хрантся внутри ингда файла
а дентри хранится внутри  иноды котрая ответчает
за папку. котораяр вобще в сфайлом не связана.

хардинк в себе соедржит имя файла и номер иноды 
файла.


симлинк это +1 новый файл. он независит от основного
файла. он имеет свой дентри. он имеет свою 
иноду. тела помомену он неимеет . но внутри
своей иноды он хранится путь к основному 
файлу в виде /dir1/dir2/dir3/.../dirn/file.txt
он нехранит в себе номер иноды исходного файла.
по сути это какбуто отделнй текстовый файл
в теле котрого написан путь к исходному файлу.
когда дарйвер фс читает этот файл то он невыдает
нам контент этого файла а он вместо этого
идет по указанному пути и ищет там дентри
на исходный файл.

вот вчем разница между симлинк и хардлинк.
