| tcp

в чем его прикол. в чем отличие от udp

первое. 
прежде чем мы начнем посылать данные внутри тцп пакетов мы хотим знать на той стороне
есть ктото кто готов принимать наши данные. или там никого нет. так вот протокол этот 
дает такую возможность. прежде чем посылать туда даныне мы можем послать туда спец пакеты
пустые и если там ктото есть то мы получим определнный ответ. и вот мы уже знаем что 
там точно ктото есть кто готов принять наши данные. и кто прям реально понимает в каком формате
на каком языке мы будем с ним говорить. мы это знаем. а если ответа нет да еще в нужном формате
то с той стороны либо никого нет либо он непонимает наш язык. почему процедуру проверки что стой
стороны есть ктото "але с той стороны есть кто? а если есть ты понимаешь мой язык?" в литетарутуре
азывают по дебильному  - создать tcp конект. как буто какойто канат появляется между отпраителем
и плуачателем. а этого нет. инциализация конекта это все навсего мы перед отправкйо рельных данных
проверяем есть ли на той стороны ктото кто понимает формат наших данных и согласен ли он их от нас
принимать.

у udp это на самом деле тоже считай что есть об этом читай в udp.txt

второе.
на той стороне за каждый принятый пакет ядро отправляет нашему ядру подвтржедение что пакет
такойто дошел. это аналиирует ядро. юзер процессу это все невидимо.  у udp такого нет.
если пакет дошел то с той стороны ядро ничего в ответ не шлет. едиснненное что если пакет 
от наш туда долетел но там уже никаой процесс не слушает этот dest_TCP_port то ядро с той 
стороны оюязано нашему ядру послать icmp пакет от об ошибке. что там никкого нет для принятия.
а наше ядро должно об этом сообщить юзер фннукции (читай об этом в udp.txt)


третьй.
в тцп при окончании преердачи данных. одна из сторон сообщает другой что она собирвется больще 
не принимать ти не отправлять данные это азывается завершить конект. и они друг другу
тремя пакетами подтвреджают что все друг друга поняли. в udp этого нет. никто нкииго не предупларе=ждает что больше ничего слат не будет.




