| tcp

в чем его прикол. в чем отличие от udp

первое. 
прежде чем мы начнем посылать данные внутри тцп пакетов мы хотим знать на той стороне
есть ктото кто готов принимать наши данные. или там никого нет. так вот протокол этот 
дает такую возможность. прежде чем посылать туда даныне мы можем послать туда спец пакеты
пустые и если там ктото есть то мы получим определнный ответ. и вот мы уже знаем что 
там точно ктото есть кто готов принять наши данные. и кто прям реально понимает в каком формате
на каком языке мы будем с ним говорить. мы это знаем. а если ответа нет да еще в нужном формате
то с той стороны либо никого нет либо он непонимает наш язык. 