| tcpdump
| iptables

у нас есть  тракт по которому пакет идет
внутри ядра. в частности он идет внутри
потрохов иптбейлс. еще он идет внутри потрохов
коннтрак. 

но щас важно то что когда тцпдамп видит
пакет до входа его в иптбелс или после или где?

ответ вот такой

 иптбейлс ->... -> тцпдамп ---> порт --> сеть


 иптбейлс <-... <- тцпдамп <-- порт <- сеть


это значит что для входящего трафика 
тцпдмап видит оригинаьный пакет влетевший из сети
до того как иптбейлс его обработывает чрез DNAT

для исходящего пакета тцпбадмп видит пакет
ровно таким как он будет реально выпущен в сеть

