| terminal
| console
| autowrap
| DECAWM—Autowrap Mode


этот кусок про терминал.
про его такую фичу как автоперенос курсора на новую
строку при достижении конца строки.



терминал оказывается интересное существо!
он может вести себя очень непривычно по другому
чем он себя ведет обычно.

наримре привычно стало что если я ввожу символы
в терминал то он печатает символы до конца строки
а потом он автоатом перемеает курсор на одну строку
вниз и потом он перемещает курсор вначале строки
влево . и там проолждает печатать новые символы.

ТАКВОТ! этот режим можно отключить!
можно ввести настройку
вот здесь написано 

 https://vt100.net/docs/vt510-rm/DECAWM.html

DECAWM—Autowrap Mode

	CSI  ?  7   h  = ON

	CSI  ?  7   l  = OFF


CSI это по факту ESC [


значит если мы делаем 

		CSI  ?  7   h

то при печати на терминале если курсор доходит
до конца строки то автоматом терминал этот курсор 
пермщеает на одну строку вниз , если это была сааая
нижняя строка то весь экран скоролитс на одну сроку
вверх а внизу воникает пустая строа. и курсор преме
щатся вначало строки и там продолжается печать.

если же я делаю

	CSI  ?  7   l  = OFF

то как толко курсор дооходит до конца строки
а символы в терминал все привыбают то каждый новый
символ просто тупо печаатется в этой же строке в ее
конце. просто затирая последний символ.

как проверить. 
для этого нужно открыть терминал и его
подготовить. 
как это сделать читай тут "terminal-prepare.txt"


далее нам надо покрутить уже сам терминад
для этого 
можно вернутьс на первый терминал и нажать 


   ESC [ ?  7   l

либо из второго терминала послать

   # printf '\x1B[?7l' > /dev/pts/10 

возвращаемся на первый терминал и зажимаем кнопку
и ждем пока курсор доползет до правого края экрана.
если все сработало то у нас после печати символа 
в последней позиции справа на экране в строке у нас
курсор не перескочит на строку ниже в ее начало строки.
а он застынет в конце строки. и при каждом новом 
нажатии кнопок у нас просто будет перезаписываться
последний символ в строке. вау!

