| console
| terminal


то что счтается у видеокарты текстоый режим
это тоже графическтй режим! он тоже для видеокарты
имеет разрешнеи  X точек на Y точек !!!
просто в чистом графическом режиме условно говоря
ядро посылает точки в фреймбуфер карты в токую то
координату X,Y и видоекрата там рисует точку. 
условно.

а в "текстовом" режиме работает вот как: в 
особой памяти видеокарты закачан массив глифов
то мини bitmap картинок. и ядро говорит карте - 
эй карта в такой то точке X,Y вставь такой то глиф
из твоей базы данных. 

вот! а так оба режима и "текстовый" и чисто графичес
кий они оба графические!!!! 

