| terminal
| console
| icanon
| canon 
| tty driver

татй драйвер может работать в канончсикиом
и неканончсиком режиме. об этом я много писал.
так вот !

полжим мы рабтаем в каноническом режиме. 
так вот !  полжим что мы тыкнули на клаве кнопки
все кроме Enter тода эти байты задерживатся в буфере
ттай дарвера и он не позволяет их прочитаьт башу
котоырй сидит за ним! это я уже писал.
так вот  если я из баша шлю данные на дислей тер
минала и они тоже проходят через ттай дравйвер.
НО! он их залежиивать не будет !!!!!

задержка в буфере ттай дар1ера идет только для
тех батов котоыре прилетелив в него из клавы и которые
леттят в сторону баша!


а байты котоыре влетели в ттай дравер со стороны
баща и летят в сторону дисплетя задержвиться им
не будут!!! поэтому бащу ненужно вводит 0A в потоке
чтобы байты котоыре он послал попоали на дислей!


