| esxi 
| vmware
| vcenter
| vmrc
| 443
| 902
| 903

если у нас вцетнтер и esxi лежат где то куда мы можем 
пролезить толко чрез проброс портов ssh
то 
если  мы хотим подключатся к консоли виртуалок
то нам надо помотреть на каком esxi хосте лежит вм.
потом на ssh пробросить порты  tcp/443,902,903 именно НА ESXI ХОСТ.
далее нам надо заоннектится через веб морду именно на esxi хост
и там уже тыкать на консоль.
попытки както прорваться к консоли через вцентер - нихуя не полуится 
потому что в конечнос итоге конект идет к esxi хосту!

