| watchdog

на компах которые если зависнут то это будте очень плохо 
типа  embedded компы или свервреры там на мат плате есть железка
назвыается watchdog timer или сокрашенно watchdog

если на него регулаоно не прихоит сигнал то он зереститит питание.

это все сделано для того чтобы в случае зависания автоматом 
првести ситему в чусвтвво.

тоесть его нужно постовнянно дергать. тогда он нересетить систему. 
как это настраивать? пока отложу этот вопрос.

эта хрень имееет либо вид железки тоесть hardware вариант либо имеет форму виртуалльной
железки.

поговорим про железный вочдог.
чтобы понть  есть ли он на мат плате нужно зайти в биос там обычно есть пункт меню
активировать вочдог или нет.

как изнутри линукса понять есть ли вочдог.

надо
	# dmesg  | grep watch
либо должно сущестовать устройствао
	# ls -1al /dev/watchdog*


