| websocket


про weboscket. 
это просто еще один протокол который выше уровня TCP тоесть он обеспечивется
силами юзер процесса юзер кода. тоесть это просто дургой формат байтов который юзер 
процесс пихает в тцп конект. поэтому например клиент позволнил на веб процесс через tcp а потом
через HTTP. и говорит тому процессу - слушай а давай теперь обмениваться байтами не через 
HTTP текст а через websocket формат. ну и все никаких проблем в рамках уже созданного 
тцп тонеля два процесса через http текст договварится что они пееключают свой формат байтов
который они пихают в тцп конект теперь будет в формате webosocket стандарта а не HTTP.
c таким же успехом можно на лету переключить на FTP формат или SMTP формат. никаких прблем.

поэтоик например мы звоним на жинкс через tcp+http а потом налету этот тцп конект становтсся
tcp+websocket. никакого чуда. просто мы налету меняем протокол прикладного уровня на другой
да наздоровье.  ядру и тцп все равно. для  них это просто поток байтов. 

