| x2200
| sun 
| память 
| dimm



на нем стоит процессор серсии AMD 2000
два сокета

16 дырок под память

слоты памяти покрашены в пары черного и синего цвета
прмиерно вот так




          жопа сервера



                      цпу сс чч сс чч
  цпу сс чч сс чч



         морда сервера





 память вставляется ОБЯЗАТЕЛЛНО по две планки на один цпу
 тоесть в сервер на один цпу можно вставить миниально две планки памяти.
 другое правило - пеерсчитаай общее число планое оно должно быть четное
 потому что у амд такой контроллер памяти. 
как вставлять память. вставляем начиная от САМОЙ ДАЛЬНЕЙ ПЛАНКИ ОТ ЦПУ по две штуки.
и ненужно вставлять так что вначале только черные слоты а потом толко синие. цвет нихуя неимеет
значения. нужно втвлять по две планки подряд начиная от даьней планки от цпу и заканчивая самой
ближней планкой от цпу

тоесть если мы встваляем воесемь планок то это будет вот так




          жопа сервера


                                ** **
                      цпу сс чч сс чч
      ** **
  цпу сс чч сс чч



         морда сервера




 какая память подходит

 я тестирова плоанки  512/1/2/4 GB

 подходит два типа планок


  1Rx4 PC2-4200R-.....  
  1Rx4 PC2-5300P-.....  


самое главное имеетя ввилду что это DDR2 память и либо R либо P
помимо 1Rx4 может еще быть 2xR4 (если планка болшьшого размера)

также эти планки можно миксовать и одновременно совать в один сервер

эти планки имеют sun fru вида   370-62хххх
                                371-ххххх



если запустили серер а у него видеокарта не светится то 
1) во первых эта сука реально долго иницилизируется до  2 минут
2) число планок у нас в компе нечетное значит
3) какая из планок битая


