| x4100
| sun 
| память 
| dimm

на нем стоит процессор серсии AMD 2000
два сокета

8 дырок под память

слоты памяти покрашены в пары белого и черного цвета
прмиерно вот так




          жопа сервера



                      цпу  чч бб
  цпу бб чч 



         морда сервера





 память вставляется ОБЯЗАТЕЛЛНО по две планки на один цпу
 тоесть в сервер на один цпу можно вставить миниально две планки памяти.
 другое правило - пеерсчитаай общее число планое оно должно быть четное
 потому что у амд такой контроллер памяти. 
как вставлять память. вставляем начиная от САМОЙ ДАЛЬНЕЙ ПЛАНКИ ОТ ЦПУ по две штуки.
вначале заполняем белые слоты на каждом цпу потом черные

тоесть если мы встваляем четыре планки то это будет вот так




          жопа сервера


                              **
                      цпу  чч бб
      **
  цпу бб чч 



         морда сервера





 какая память подходит

 я тестирова плоанки  512/1/2/4 GB

 подходит два типа планок


  1Rx4 PC2-4200R-.....  
  1Rx4 PC2-5300P-.....  


самое главное имеетя ввилду что это DDR2 память и либо R либо P
помимо 1Rx4 может еще быть 2xR4 (если планка болшьшого размера)

также эти планки можно миксовать и одновременно совать в один сервер

эти планки имеют sun fru вида   370-62хххх
                                371-ххххх



если запустили серер а у него видеокарта не светится то 
1) во первых эта сука реально долго иницилизируется до  2 минут
2) число планок у нас в компе нечетное значит
3) какая из планок битая



