| x4540
| x4500

план

** 4500
	*нужно там поставить омниос и наладить ssh связь



**4540

*там греется память fbdimm сильно. нужно косте сказать чтобы он нашел 12в гдето 
внутри и чтобы туда заснуть вентилятор над памятью

*пройтись по настройкам биоса


*нужно найти чему равен прпедел скорости по шине
разобрать пул.
собирать пул страйп из голых дисков . диски распреелять по контроллерам.
и мерять лин скорость чтения. найти то число дисков когда на них начнет падать 
чтение ниже 75МБ\с тогда я найду ограничение по шине. (то что я полуичил в прошлый раз 
это r=1642MiB/s 'freebsd x4540.txt')


*добавить NFS померять скорость 
	(10 или 40?)
	SLOG обязателен?

*засунуть в стойку

*smartd
*уведомления на почту




