| x4540


омниос - ядро переходит в stuck 
если хотя бы один диск перестает отвечать. и тогда
диск 100% busy 
остальные диски нулевая активность. и дальше нихуя не происходит.

если карту вставииьт в другой pci-e слот то серер может и не завестись

freebsd - с дискоой подситемеой работает заебись (единсвытыеный) но нихяиуя не может
сделать target на Fc qlogic 2562 , 2432

linux - с FC рабтает норм. в таргшет qlogic пеерводит  но хуеов рбрает с его дисковой
посистемой. тоже у него виснут марвелл контроллреры.  чудовищно низгка ясорость записи на диски.
если на голый диск пишет 70МБ/с то через зфс пишет на 10МБ/с

иттго с его дисковыми контрллерами нормальноработает только freebsd 13.5

