yaml

ямль файл. 
поговорим из чего он состоит

он наполнен двумя сущностями
список и маппинг


список имеет вид

	дом:
	    - рама
		- дверь
		- фундамент
  
где дом это имя списка а остальное его элементы

маппинг имеет вид

	кошка : черная


ПЕРВОЕ ОТКРОВЕНИЕ. как по мне то маппинг является всего навсего частным случаем списка и неболее того. 
тоесть маппинг это не отдельная сушность а частный случай еще раз повторюсь списка. таким образом в ямль существует только одна сущность - это список. маппингов никаких нет. маппинги это частный случай все того же списка
все!

таким образом 

	кошка : черная

эквивалентно
	
	кошка : 
	    - черная

что еще более поразительно что ямль разрешает для

	кошка : черная

еще и вот так это оформлять

	кошка : 
	    черная

таким образом маппингов никаких нет. маппинг это список с одним эелементом. причем если в списке один элемент то палку перед ним можно и неставить

    машина : черная

это эквивалент

    машина:
	   - черная
	   
и так как элемент один то палку перед ним можно и неставить
	
	машина:
	   черная

эти три формы это запись одного и тогоже.


таким образом история возникновения маппинга такая

был список с одним элементом

    машина:
	   - черная

и сказали а давайте для такого списка разрешим другое оформление

    машина: черная

( и обзовем такой ущербный список маппингом вроде как это негр какойто )

а потом подумали и еще сказали а давайте тодга и еще одно оформление 
разрешим для такого списка

    машина: 
	     черная


получается что если мы возьмем любой ямль файл то все что внутри у него есть это ОДИН ИЛИ НЕСКОЛЬКО СПИСКОВ и больше там ничего нет.

тоесть любой ямль файл выглядит всегда вот так


	вася:
      - элемент_1
	  - элемент_2
	  

	петя:
      - элемент_1
	  - элемент_2
	
	клава:
      - элемент_1
	  - элемент_2

	маша: куку
	
	даша:
	    маша


все. больше никак иначе ямль файл внутри никогда невыглядит.


отсюда мы ясно видим что список это ничто иное как всем давно известная сущность под названием МАССИВ. а в случае когда у массива элементов всего один то он вырождается в привичную нам старую знакому переменную.
дада список это массив. список из однрого элемента это маппинг и этоже переменная.


итак со списками и маппингами разобрались. пролили на них чистую воду.

далее.
очень важный момент поговорим что из себя представляет элемент. 
элементом может быть число , слово или ВНИМАНИЕ другой список.
ОБА!
ИМЕННО ИЗ ЗА ЭТОГО ЯМЛЬ файлы имеют вид гробов.
гробы потому что внутри одних массивов содержатся другие массивы внутри которых в свою очередь могут содержаться другие массивы итд.

давайте научимся расшифрровать гробы. понимать где массивы. сколько их
отделять внутри них элементы.


пример гроба

spec:
  containers:
    - name: front-end
      image: nginx
      ports:
        - containerPort: 80
    - name: rss-reader
      image: nickchase/rss-php-nginx:v1
      ports:
        - containerPort: 88
		
разберем

сколько в этом ямле списков? один! имя ему spec
	  

сколько у списка spec элементов? один ! "containers:..."

тоесть исходный список можно записать в виде

spec: 
    - containers ....
	
или

spec:
   containers: ....


как выяглядит единственный элемент списка spec ?

  containers:
    - name: front-end
      image: nginx
      ports:
        - containerPort: 80
    - name: rss-reader
      image: nickchase/rss-php-nginx:v1
      ports:
        - containerPort: 88

что из себя предсталяет данный элемент? это тоже список
этот список имеет имя containers: и два элемента


	containers:
	    - элемент1
		- элемент2
		

что из себя представляет элемент1



	name: front-end
    image: nginx
    ports:
       - containerPort: 80


в нем три списка
name
image
ports

name имеет один элемент

	name: 
	   - front-end

и этот элемент наконец простой слово

image имеет один элемент
	image: 
	   - nginx
	   
ports имеет один элемент
   
    ports:
       - containerPort: 80

и этот элемент опять же список

	containerPort: 
	   - 80
	   
и его элемент наконец то просто цифра

итого итог => у ямля есть списки это по старому массивы.
если в массиве всего один элемент они это зовут по другому маппингом
а по старому это просто переменная.

как обозначают список

	стих:
	   - мама
	   - мыла
	   - раму
	   
как обозначают список в котором один элемент. вариантов несколько

	стих:
		- пушкин

или

	стих: пушкин
	
или

	стих:
	    пушкин
		

элемент в списке может быть цифрой , словом, или списком

ура. разобрались с yaml

