| disk 
| zfs
| write
| проблема


если собраиь кучу дисков и обьеидмнить их в страйп
то в итоге чтение будет значиельно быстрее чем запись например 
чтение 6000 МБ\с
запись 4000 МБ\с

почему?

оказывается опера2ия записи сама по себе более тяжелая для диска
чем чтение




голый диск x1 disk
лин чтение 124
лин запись 115



тоесть запись на 8%тяжеле чем запись

а вот я взял сразу три диска голых и вначале прогнал чтение
потом запись 



голый диск x3 disk
лин чтение 124 124 124
лин запись 115 115 115





теперь   я поверх дисков создаю зфс
ей перед записью еще нужно все сформировать и это тяжеелее чем чтение
смотрим скорость



zfs RS=1M x1 disk
лин чтение 107
лин запись 115


zfs RS=1M x2 disk
лин чтение 210 (105 на диск)
лин запись 230 (115 на диск)


zfs RS=1M x3 disk
лин чтение 371 (123 на диск)
лин запись 345 (115 на диск)



тут я малек непонял поему когда дисков мало то чтение такое хуевое
но в итоге оно выходит на чтение как с голого диска.
запись видно что не просела отностентго записи на гаолый диск.


из чего я делаю такой вывод. если я сораю пул из дисков то нужно взять один
померять его голую скорость чтения и записи. увидеть сколько прцоентов падает на заапииси.
это значит что если зфс будет раоать иедаьно то все равно будет такое падение записи скаже 8%
далее доавляем в пул все больше и болше дисков и смотри как ведет себя запись. кактоько
она упала ниже чем 8% то нужно уже крутть зфс. ей чегото нехвтвает чтобы деражться на 8%



