| zfs 
| slog
| write



как рабоатет зфс если в него прилетает от приложения асинхронный запрос 
на запись. 
    асихронный звпрос от приожения он как бы означает что "эй зфс прими 
    от меня данные в память и как только получишь их память это мне подходит
    можеш сразу мне об этом собщить. то что они еще не упадут на диски меня устриывает"
	асинхронынй запрос это значит что файл на зфс даатасете открыт без 
	флага O_SYNC 
	приложение сует иопс в зфс. тот копирует в пмять и сразу будит программу
	из слипа и сообщает что все записано. приожегие получается мгнвоенно получает
	ответ. далее зфс копит такие реквесты в памяти до некотрого обьема типа 800МБ
	или если данные наткают медленнее то копит 5с. после этого зфс их группирует в 
	большие ио запросы и пишет на дата диски.


что происходит если зфс получает синхронный запрос на запись. 
    синхронынй запрос для зфс означет что "эй зфс приними запрос и не буди меня
    пока релаьно данные не попадут на диски"
    тоесть прогу неустрваиет чтобы данные просто болтались  в памяти она требует
    их записаьт на диски. процесс записи на диски он долгий - нужно искать место
    куда писать. нужно заисать. потом нужно обнвоить метаданные убер и все такое
    и еще нужно дать дискам команду cache_flush . потому что диски по дефолту принимаю
    данные в опертивку свою и говорят все готово а их нужно засвтить именно перенести
    данные из опертивки на шпиндели. это все очень долго.
    тогда придумали такой ход называется zil. зфс пишет данные на диски на первое попавшееся
    свободное место. пишет данные те которые в запросе от программы. но метаданные при 
    этом на зфс необновляет. и тоже посылат на диски команду cache_flush
    экономя времени в том что спецально выискывается место а пшиется куда побыстрее
    и необновляются метаданные на зфс поэтому зфс не видит новые данные. хотя они уже
    лежать на дисках. но зато быстрее можно отрпоартовать проге что все записано.
    при этом также данные продолжают лежат  в опертиваке. и они уже рассатриватся как бутто
    это асинхронный звпрос. поэтому чрез 5с ониуже кучкуются в большие блоки и пишутся
    на дата диски в конечное место плюс обновляются метаданные. изфс наконец видит эти
    новые данные.  zil использутся для того что если вырубить свет после того как даныные
    уже упали в ZIL но еще не упали на диски через 5с после этого то при включении компа
    зфс поймет что была хуйня и пренст данные из зила в нужное место.


такое певедение зфс работает для синхронных записей если в свойствах даатасеа 
стоит

       logbias=latency


если там посвтить

        logbias=throughput

то  при синхронном запросе данные в zil писаться не будут а будут писаться сразу 
в конечное место. это приовдит к тому что с точки зрения приложения отклик или будение от сна
будет происходит дольше но суммарно за скунду времени срупут таких запросов записанных 
на диски будет больше. тоесть если услвовно 5 программ послаи по синхронному запросу то каждая
подждождет подольше но в общем палне на диск за секуну времени будет записано болше данных
тоесть при logbias=throughput унас запись в zil вобще исчезает

веренся к настройке logbias=latency  получается чта данные записываются на одни и теже 
диски два разаю вначале в zil  а позже уже в конечное место. мы как бы теряется в два раза
в срупуте. 
тут еще упомяну вот какой момент. у нас приложение может слать в зфс запросы размера X
анпример 128К при этом файл лежит на датасете  у котрого recordsize=64K
если запрос на запись асинрронный то зфс перепакует эти байты и запишет их на датасет 
кусками по 64К. если запрос синхронный от приожения то на ZIL зфс пишет запросы от клиента
так как они и были присланы тоесть в данном случае по 128К.  тоесть клиент типа fio шлет
синхронные запросы по 128К размером. зфс на ZIL пишет их кусками по 128К а потом позже
этиже данные когда она будет класть их в конечное место на дисках то там она их перепакует
и запишет кучками по 64К
если клиент шлет запросы синхронные рамзером 4К то на ZIL они буудут писться кусками по 4К
а позже на коеннчное место они буудут перпакованы и запсаны кускамипо 64К(если это модфиицаккация
старых даных то зфс прочитет старый блок размером 64К заменит в нем кусок 4К и запищет в новое
место кусок 64К. при этом при записи на сам ZIL ничего и исходного блока на читиается а просто
пишутся присланные данные кусками по 4К)


тогда вот что приудмали. если клиент прислывает синхронные запросы то как я уже сказал
вначле онипиутся на ZIL область на дата диски  а потом ещераз  они пишутся на эти же диски
но уже в конечное место и даже если нет вот такой хуйни что перед записью 4К нужно прочитаь 
64К модцифирвать и записаь 64К (тоесть RMW аплификиаейшн) тоесть если нам нужно всего 4К 
записать то у нас еть двухкартная запись одних и теехже данных на одни и теже диски.
и тоашда придумали вот этот параметр


  # sysctl -a | grep  zfs | grep write | grep immed
   vfs.zfs.immediate_write_sz: 32768



если клиент прислал синхроный запрос на запись размером меньше или равно  vfs.zfs.immediate_write_sz
в данном случае 32КБ то данные пишутся на ZIL 
аесли размер болше то зфс пишет данные сразу в конечное место на диске. но при этом не 
модифицирует метаданные. тоесть зфс поп реженму невидит эти данные. а в ZIL после этого 
она пишет только поинтеры на эти дата блоки. таким макаром у нас запись идет подольше 
чем просто в ZIL но при этом мы неделаем двойную запись данных. и потом через 5с зфс обнвоит
метаданые и зфс увидит наконец эти новые данные точнее юзер увидит. 
замечу что этот прааметр 

   vfs.zfs.immediate_write_sz: 32768


он устанвлиывется для не для датасета идаже не для пула а для всех пулов сразу
я прерил эта хуйня так и раотает 


я создал датасет рекорд сайз 128К
и через фио начал туда слать синзронные запросы размером 16К


# fio --randrepeat=1 --ioengine=psync --direct=1 --gtod_reduce=1 --name=test --filename=/mnt/mnt/TEST/ds-128K-test/fio.dat  --bs=$((16 *1024)) --iodepth=1  --size=100M  --readwrite=write --numjobs=1  --group_reporting --sync=1
test: (g=0): rw=write, bs=(R) 16.0KiB-16.0KiB, (W) 16.0KiB-16.0KiB, (T) 16.0KiB-16.0KiB, ioengine=psync, iodepth=1
fio-3.40
Starting 1 process
test: Laying out IO file (1 file / 100MiB)
^Cbs: 1 (f=1): [W(1)][18.1%][w=1424KiB/s][w=89 IOPS][eta 01m:08s]


тоесть фио покзывает что срупут 1424КБ\с

а иостат покзывает 

# iostat -d ada1 1
10.0   178  1.73 
10.0   178  1.74 
 9.9   178  1.73 
10.1   177  1.74 
70.9   103  7.13 **
 9.7   158  1.49 
10.0   177  1.73 
10.0   177  1.72 
10.0   178  1.74 
60.7   117  6.93 **



тоесть первые 4с у нас пишется 1.73МБ\с что примерно совпдатеает с 1424КБ\с
а потом на 5-ю секунду у нас на диск пщется 7.13МБ\с что это такое? 
а это вот что. четрые секунды у нас данные пшутся на ZIL и копятся в памяти
а на пятую скунду он уже сливаются в TXG на конечный пункт где они будут хранися пплюс
идет обновлениме метаданых чтобы юзер уивдел эти данные.
тоесть у нас 4с пишутся даные и также они сохрнаятся в памяти а потом на 5-ю секуду все эти же данные которые мы уже запиали они пишутся на диск еще раз. просто в другое место плюс 
обнолвются метаданные. идет дваойная запись . 
 

если я заамапускаю тежу запись с ио размером блока 128К то данные уже непшутся в ZIL
а сразу в конечную точку. поэтому вот этих скаачоков кажыде 5с их уже не будет.
даныне пиштс на диск толкьо один раз

]# fio --randrepeat=1 --ioengine=psync --direct=1 --gtod_reduce=1 --name=test --filename=/mnt/mnt/TEST/ds-128K-test/fio.dat  --bs=$((128 *1024)) --iodepth=1  --size=100M  --readwrite=write --numjobs=1  --group_reporting --sync=1
test: (g=0): rw=write, bs=(R) 128KiB-128KiB, (W) 128KiB-128KiB, (T) 128KiB-128KiB, ioengine=psync, iodepth=1
fio-3.40
Starting 1 process
test: Laying out IO file (1 file / 100MiB)
^Cbs: 1 (f=1): [W(1)][32.6%][w=2944KiB/s][w=23 IOPS][eta 00m:29s]


фио видит что срупут 2944KiB/s
и иостат покывает что 

# iostat -d ada1 1
            ada1 
KB/t   tps  MB/s 
25.2     2  0.06 
44.8    53  2.32 
44.0    77  3.31 
23.8   114  2.65 
44.0    78  3.35 
44.0    75  3.23 
44.0    72  3.08 
44.0    75  3.22 
26.7   110  2.87 
44.0    69  2.96 
44.0    76  3.25 
42.7    65  2.71 
44.8    50  2.19 

тоесть видно что по срупут больше никаких скачаков. только каждые 5секунд зфс обновляет
метаданные. ведь дата блоки уже лежат там где надо.


вот такая хуйня.


но это еще не конец.  если мы под ZIL выдлеаяем отденые диски то есть SLOG
то вот эта нстрокйкаа


   vfs.zfs.immediate_write_sz: 32768



ПОЛНОСТЮ ПЕРЕСТАЕТ ИМЕТЬ СИЛУ.
и у нас все абсолютно все синхронные запросы проходят через SLOG(он же ZIL только на внешних
устройствах) и уже неавжно какого размера запросы.

и еще раз почкекуну что если для датасета вытсваить

        logbias=throughput


то зфс уже больше небудет писать ни в ZIL ни в SLOG

вот такая хуня.


когда зфс пишет в ZIL или SLOG сами дата блоки это называется директ write
кодга зфс пишет в ZIL или SLOG только поинтыры на датаблоки а сами датаблоки пишутся
на конечное место это назвыается indirect write 


