мне обозначена овтесвтенность за 
днс
почта
корп сайты
у меня есть оснонвая зона оветсвтенности и на эту у меня проптсо нет времени.


и на самом деле в нашем отделе есть целая огроная черная дыра
в другом направлении:
телефония на старых серверах в  непонятнром стостяонии. бэепов нет
если завтра она упадет будет каастрофа


прокскс - куча важных вм. стораджи неотказутутчрычые. бэкап за 5 дней.


сервисаы: лдап , днс, почта ввсе в непонятном состяонии

оракл: старые серверы, бэкапов нет, сторадж старый нужна миграция на новый

стойки адеича - состояние непонятно. бэкапы непонятно. железо старое

свичей нет запасных

железо 20 летней давности

зпаспных частец нет. каждый диск что вставляем думаем всиавлять или выкрутиться
та закуакач что нам выделили это нужно щас и это капля в море а не нагод


у нас нет документации. знания пеедаются из уст в уста. когда чвчеловек уходит 
это просто пиздец. 

требование аптайма 100% и устранить за 24 часа  у нас нет такой щас инфорастуртуры
по сути премии - по факту я щас буду как и работал так и буду раблотать над проккском 
и сторажжамти и текучкой а те проги что на меня повестили они как болтались сами по себе 
так и будут болаться. сколкьо они сами протянут столкьо я буду премию получать а когда они сломаются
то будут будем их чинить как получится. а чтоб было по другому нужно перестматриваить нагрузку
и ресуры
сама система премировния она отмечает не мою осовную зону отвесвтенности а чтото для меня второстепенное
факультативное
тоесть я делаю основую работу и она оценивается ставкой. но если я хочу факулаттивно получить больше 
денег то могу взять доп нагрузку в форме этих доп зон отвесвтенности.
если цель заставить людей взять на себя дополнилеьные зоны отвесвтенности то понятно
а если завтсить людей чтобы какието сервисы стали раотаь более стабильно то эти зоны оветсвтенноси
абсолютно не входят  в основуню работу каждый день.

у нас ратуют за аптайм сервисов а у нас нижелещаая инфррастуркутура на которой строятся эти
сервисы с дырками. инфраструктуру нужно выранввать чтобы на ней эти сервисы можно было строить

у нас такое железо что если его перезарузить то выяняется что оно сломано
куда ни зайди все брошено херово сделално и пущено на самотек
авария внештанная ситуция чтото слоамлось это тут обычный режим работы. я все 8 месяцев ралоюают в 
режиме аврала и аварии





