еще более исходный вопрос - это чем деплоймент оличаетя от реплика сет и всего остального

исходный вопрос - кониейнер. pid1 чилдрены. родич умер. чилдрены остались.
чиолдрен умер. прилетел сигнал к pid1 , сигнал по деолфту игнорится. а в pid-1 нет касмного
хендлера. так это все или не так. и как куб в своих подах с этим борется ?

асинхронны сигнал что это ?
в плане сигналов надо разобрать случай когда приелетает от кучи детей сигнал sigchld
и мы их все ловим нетеряем

как работает вызов syscall на уровне цпу и ос

nasm+ld vs gcc  -> syscall 
_start vs _main
signals in linux (прочесь в файле c+assembler)
как это работает что у нас выполняется сисколл тоесть цпу работаетв привлигированном
режиме и его могут прервать через сигнал на выполнение хэндлера сигнала.или как там 
это работает ? как вобе можно прервыать сисиколл. ведь в это время цпу работае в режиме ядра
тоесть там нет никакого прцоесса. если процсс прерыать то его состояние можно срхранить
а как можно созранить состояние выполпние сисколла в режиме ядра? тамже нет процесса никакого !

