	??- что такое процесс без tty. процесс который имеет tty это знчит что в /proc/pid/fd есть дескриптор файла который ссылается на /dev/tty? устройство.что такое tty устройство.
		кнопки с клавы летят в ядро а ядро пихает эти кнопки на соотвествующее tty устрйоство. с которого уже процесс получает эти кнопки. если процесс пихает в tty буквы то они ядром выводятся на экран. 
	    если кнопки нажимаются то они летят в какоето tty\pty устройство к которому уже может иметь доступ процесс. tty устрйство это устройство через которое процесс получает кнопки с клавы
	    если же в обратнуб сторону то буквы летят в экран. чтоб проесс мог получать поток с клавы он должен иметь прикрепенный к нему tty устройство. именно в tty устройство ядро перенапрвляет буквы  с клавы.
	    чтоб процесс мог пихать буквы на экран он должен иметь приклрелнный tty\pty устройство


	  ??- poetry описать
	  	описать то как его поставить.
	  	как создать файлы в которых указаны модули и как потом имея эти файлы
	  	их куда то скопироват чтобы там уже поставить. существенный момент в том что 
	  	поетри ставится в ~/.cache/... папку если его файлы лежат в корне нашего гит репозитория.
	  	а нам это напдо птому что у нас там файлы вагрант и нам надо запускать poetry run vagrant up именно из папки где лежит vagrantfile

	  	
