| la
| load average

если бы мы имели дырявый мешок. и мы бы в него насыпали процессы
как семена и процессы бы вываливались из мешка но не целиком
а еще и частично. то LA это такая мат функция формула
которая показала бы  сколько процессов к настоящему 
моменту (из всех тех что были насыпаны
от начала времени ) осталось в мешке. высыпаются они именно не целиком
а своими частями. как мука. поэтому LA показаывает дробное число 5.4
поэтому LA никоим образом не связано с тем "сколько процессов R\D
было на компе за последнюю 1\5\15 минут". закон высыпания процессов
из мешка он совершенно не такой что "каждый процесс который в мешок
упал вывалится из него через 1\5\15 минут". если это было бы
так то тогда да LA показывал бы число процессов в мешке которые нападали
в него за последнюю 1\5\15 минут. но говорю пиздец в том что
процессы вываливаются из мешка по соврешенно другому закону!
достал уже этот вопрос.
